SIU2010 - IEEE 18.Sinyal isleme ve iletisim uygulamalari kurultayi - Diyarbakir

Katlamalı LDPC Kodların Yinelemeli Kod Çözümü Üzerine
On the Iterative Decoding of LDPC Convolutional Codes
Ali Emre Pusane1, Roxana Smarandache2, Pascal O. Vontobel3, Daniel J. Costello, Jr.4
1. Elektrik ve Elektronik Mühendislig˘i Bölümü Bog˘aziçi Üniversitesi ali.pusane@boun.edu.tr
2. Matematik ve I˙statistik Bölümü San Diego Eyalet Üniversitesi rsmarand@math.sdsu.edu
3. Hewlett-Packard Laboratuvarları pascal.vontobel@ieee.org
4. Elektrik Mühendislig˘i Bölümü Notre Dame Üniversitesi costello.2@nd.edu

Özetçe
Blok LDPC kodları ile benzer biçimde, katlamalı LDPC kodların bit hata bas¸arımları da kanal sıg˘asına yaklas¸abilmektedir. Bu çalıs¸mada, katlamalı LDPC kodlar ve ilgili yinelemeli kod çözme algoritması kısaca tanıtılmıs¸tır. Bilgisayar benzetimleri ile tasarlanan katlamalı LDPC kodların benzer karmas¸ıklıg˘a sahip blok LDPC kodlardan çok daha iyi bit hata bas¸arımına sahip oldug˘u gösterilmis¸, bu bas¸arım farkının nedenleri açıklanmaya çalıs¸ılmıs¸tır.
Abstract
LDPC convolutional codes have been shown to be capable of achieving the same capacity-approaching performance as their block counterparts. In this paper, we present a brief introduction to these codes and their associated iterative decoding algorithm. Further, we demonstrate via computer simulations that the constructed LDPC convolutional codes significantly outperform the LDPC block codes with comparable complexity. Finally, we investigate the reasons for this improved performance.
1. Giris¸
Turbo kodların 1993 yılında bulunmasıyla birlikte yinelemeli kod çözme tabanlı kodlara olan ilgi çok artmıs¸tır. Bu dönemde, ilk kez 1962 yılında Gallager tarafından önerilen [1] düs¸ük yog˘unluklu es¸lik denetim (LDPC) kodlarının da kanal sıg˘asına yaklas¸abildig˘i anlas¸ılmıs¸tır. Aslında Gallager’in 1962 yılında belirledig˘i temeller aynı kalsa da, kod çözme icin gereken is¸leme karmas¸ıklıg˘ı o yıllar mevcut olanın çok üzerindeydi. Günümüze gelindig˘inde ise modern kodlama/kod çözme teknikleriyle kars¸ılas¸tırıldıg˘ında LDPC kodların çok yüksek bit hata bas¸arımına sahip oldug˘u görülmüs¸tür. Kodlama alanındaki bu büyük gelis¸me, bu kodlara ait çes¸itli çalıs¸maların yapılmasına öncü olmus¸tur. Bu çalıs¸malar arasında, LDPC

kodların hata bas¸arımının çok yüksek oldug˘unu bilgisayar benzetimleriyle gösteren MacKay and Neal [2], ve LDPC kodların graf üzerinde kod çözümü ile ilgili önemli bir doktora tezine imza atmıs¸ olan Wiberg [3] bulunmaktadır. LDPC kodların popülerlig˘ini takiben, “düzensiz” LDPC kodları gelis¸tirilmis¸ [4], ve bu kod ailesinin kod çözme es¸ik deg˘erlerini bulmak ve eniyilemek için çes¸itli çalıs¸malar yapılmıs¸tır. Kanal sıg˘asına 0.0045 dB yaklas¸abilen bir LDPC kod ailesinin de elde edildig˘i bu çalıs¸maların detaylarına burada deg˘inilmeyecektir [5]1. Blok kodlar bilgi dizisini büyük bloklar biçiminde is¸leyip kod sözcükleri olus¸tururken, katlamalı kodlar her bir zaman aralıg˘ında az sayıda bilgi bitini is¸leyip kod dizisinin kısımlarını olus¸tururlar. Bu özellikleri, çok düs¸ük kodlama ve kod çözme karmas¸ıklıg˘ına neden olurken, yıllar boyunca derin uzay haberles¸mesinde rakipsiz kalmalarını da sag˘lamıs¸tır. Biles¸en kod olarak katlamalı kod kullanan Turbo kodların da ortaya çıkmasıyla bu konumlarını oldukça perçinlemis¸lerdir. Ancak, es¸lik denetim matrisleri düs¸ük yog˘unluklu olan LDPC kodları düs¸ük kod çözme karmas¸ıklıklarına kars¸ın gösterdikleri yüksek bit hata bas¸arımı ile birçok uygulama için katlamalı kodları geride bırakmıs¸tır. Daha sonrasında ise Feltström ve Zigangirov’un 1999 yılında katlamalı LDPC kodları bulmasıyla birlikte katlamalı kodların da benzer bas¸arıma sahip olabileceg˘i görülmüs¸tür [6]2. Katlamalı LDPC kodların ana özellig˘i, isimlerinden de anlas¸ılacag˘ı üzere, düs¸ük yog˘unluklu es¸lik denetim matrislerine sahip olmalarıdır. Katlamalı kodlar da dog˘rusal kodlar oldug˘undan es¸lik denetim matrisleri olması, ve bu matrislerin düs¸ük yog˘unluklu olarak tasarlanabilmesi s¸as¸ırtıcı
1Bu tasarlanan kodun uzunlug˘u n = 107’dir. Pratik deg˘eri olmasa da kanal sıg˘asına bu kadar yaklas¸abilmesi ile LDPC kodların potansiyelini vurgulamak için kullanılmıs¸tır.
2Katlamalı ve blok kodlar arasındaki farkı vurgulamak amacıyla bu çalıs¸mada Gallager’in LDPC kodları “blok LDPC kodlar" olarak adlandırılacaktır.

978-1-A4u2th4o4riz-e9d6lic7e1ns-e6d/u1se0l/im$i2te6d .to0:0Yo©ns2ei0U1n0iv. IDEowEnEloaded on J5u1n9e 24,2026 at 02:23:21 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

SIU2010 - IEEE 18.Sinyal isleme ve iletisim uygulamalari kurultayi - Diyarbakir

deg˘ ildir. Bildirinin ikinci bölümünde katlamalı LDPC kodlar tanıtılacak, düs¸ük karmas¸ıklıg˘a sahip kod çözme teknikleri özetlenecektir. Üçüncü bölümde bu kodların toplamsal beyaz Gauss gürültülü kanallar üzerindeki bit hata bas¸arımları bilgisayar benzetimleri yardımı ile sunulacak, dördüncü bölümde ise bu benzetim sonuçları benzer karmas¸ıklıg˘a sahip blok LDPC kodlara ait benzetim sonuçları ile kars¸ılas¸tırılacaktır. Son bölümde elde edilen benzetim sonuçları deg˘erlendirilerek, katlamalı ve blok LDPC kodlar arasındaki bas¸arım farklarının açıklanmasına çalıs¸ılacaktır.

2. Katlamalı LDPC kodları

Katlamalı LDPC kodları, geleneksel katlamalı kodlar gibi

es¸lik denetim matrisi Hconv ile tanımlanabilir. Buna göre, vHcTonv = 0 es¸itlig˘ini sag˘layan v kod dizilerinin olus¸turdug˘u
kümeye katlamalı kod denmektedir. Katlamalı kodun es¸lik

denetim matrisi Hconv

⎡

H0(0)

Hconv

= ⎢⎢⎢⎢⎢⎢⎣⎢⎢⎢⎢⎢⎢⎢

H1(1) ...
Hms (ms)

H0(1) ...
Hms−1(ms) Hms (ms + 1)
...

...
... Hms−1(ms + 1)
...
Hms (t)

H0(ms) ...
Hms−1(t)

H0(ms + 1) ...
...

H0(t)

...

...

...

⎤ ⎥⎥⎥⎥⎥⎥⎥⎥⎦⎥⎥⎥⎥⎥ (1)

biçiminde bir yapıya sahiptir. Kodlama oranı R = b/c (b < c) olan bir katlamalı kod için, Hi(t), i = 0, 1, · · · , ms, t ∈ Z, altmatrisleri (c − b) × c boyutlu matrisler olup, kod belleg˘i ms, Hconv matrisinin içerisindeki sıfırdan farklı kös¸egenin (altmatris cinsinden) genis¸lig˘idir. Aynı genis¸lik simgeler cinsinden hesaplanırsa kodun sınırlı uzunlugu νs = (ms + 1)c elde edilir. Es¸lik denetim matrisi içerisindeki altmatrisler Hi(t) = Hi(t + Ts), i = 0, 1, . . . , ms, t ∈ Z, kos¸ullarını sag˘lıyorlarsa katlamalı kod periyodik bir biçimde zamanla deg˘is¸mektedir. ˙Is¸leme karmas¸ıklıg˘ının düs¸ük tutulabilmesi icin bu genellikle istenilen bir özelliktir. Katlamalı LDPC kodların tanımı da dog˘al olarak katlamalı kod tanımına uymaktadır. I˙stenilen ek bir özellik ise es¸lik denetim matrisinin düs¸ük yog˘unluklu olmasıdır. Özetle, (ms, J, K)-düzenli bir katlamalı LDPC kod icin, (ms + 1) · (c − b). satırdan bas¸layarak, es¸lik denetim matrisinin her satırında K bir, ilk sütundan bas¸layarak her sütununda J bir bulunur. Blok LDPC kodlardaki tanıma benzer biçimde satır/sütunlardaki bir sayısı sabit deg˘il ise bu kodlara düzensiz kodlar denir. Katlamalı kodların tasarlanması ve kod çözülmesi sırasında kars¸ılas¸ılan en büyük sorun es¸lik denetim matrisinin boyutlarının sonsuz olmasıdır. Bu sorun, tasarım as¸amasında zamanla periyodik olarak deg˘is¸en kodlar ele alınıp, sadece bir periyot tasarlanarak çözülür. Kod çözme as¸amasında ise akla en yatkın yöntem katlamalı kodu belli bir uzunlukta sonlandırmak, sonrasında olus¸an sonlu uzunluklu kodu bir blok kod olarak kabul edip standart mesaj aktarma algoritmaları yardımı ile çözmektir. Bu yöntem yeteri kadar basit olmasına kars¸ın eldeki is¸leme olanaklarını dikkatsizce harcamaya neden olmaktadır, çünkü elde edilen blok LDPC kod çözücüsü katlamalı koda ait iki çok önemli özellig˘i kullanamamaktadır. Bunlardan ilki, katlamalı kodların genel özellig˘i olan tüm çerçeve alıcıya ulas¸madan kod çözme is¸leminin bas¸layabilmesi, daha önemli olan ikincisi ise aralarında kodun sınırlı uzunlug˘undan daha fazla zaman aralıg˘ı

olan iki bit düg˘ümünün ortak bir denetim düg˘ümüne bag˘lı olamamasıdır. Bu özellikler göze alınarak, kayan pencere tabanlı bir kod çözücü elde edilebilir. Dahası, aralarında kodun sınırlı uzunlug˘undan daha fazla zaman aralıg˘ı olan iki bit düg˘ümünün kod çözülmesi birbirinden bag˘ımsız olacag˘ından grafın deg˘is¸ik bölgelerinde yinelemeler birbirinden bag˘ımsız is¸lemciler tarafından paralel olarak gerçekles¸tirilebilir. Bu nedenle I yinelemeyi gerçekles¸tirmek üzere I bag˘ımsız, birbiri ile aynı is¸lemciden yararlanılır. Bu prensiplerden yararlanan bir kod çözücü [6]’da sunulmus¸tur. Bu kod çözücünün zamanla deg˘is¸meyen (Ts = 1) R = 1/3 kodlama oranlı ve ms = 2 bellekli bir kod için is¸leyis¸i S¸ ekil 1’de kodun Tanner grafı üzerinde gösterilmis¸tir. Bu çalıs¸mada yerimizin kısıtlı olması nedeniyle kod çözücünün çalıs¸ma detayları için okuyucuyu [7]’ye yönlendirmekteyiz. Katlamalı LDPC kodları için Hconv matrisinin bir periyodunu tasarlamak ilk bakıs¸ta zor görünebilir. Olus¸turulacak Hconv matrisinin her satırında sabit sayıda (K) bir olması kolay bir kısıtlamadır, ancak her sütunda sabit sayida (J) bir olmasını sag˘lamak için sadece bir periyoda bakmak yetmemektedir. Bunun nedeni, Hconv matrisini olus¸turmak için periyodlardan sonsuz sayıda kopyanın alt alta yerles¸tirilmek zorunda olmasıdır. Bu soruna basit bir çözüm, yine [6]’da önerilmis¸tir. Öncelikle kod uzunlug˘u n = νs olan (J, K)-düzenli bir blok LDPC kod es¸lik denetim matrisi H olus¸turulur. Literatürde, bu is¸lemi gerçekles¸tirmek üzere birçok basit teknik bulunmaktadır. Elde edilen H matrisinin boyutları (n − k) × n olacaktır. Bu matrisi kös¸egeni üzerinden (c − b) × c boyutlu adımlarla “keserek” iki parçaya ayırabiliriz. Kullanılan kesme parametreleri b ve c, kodlama oranı es¸itlig˘ini (R = b/c) sag˘larken, sırasıyla, blok kodun k ve n parametrelerini de bölmelilerdir. Kös¸egenin altında kalan altmatrisi H0, üstünde kalanı ise H1 olarak adlandıralım. Bu altmatrisler kullanılarak istenilen katlamalı LDPC kodunun es¸lik denetim matrisi Hconv S¸ ekil 2’de oldug˘u gibi belirlenebilir. Bu örnek için temel alınan blok LDPC kodun uzunlug˘u n = 10, her satırındaki ve sütunundaki bir sayıları ise sırasıyla K = 6 ve J = 3’tür. Bu kodun 5 × 10 boyutlu es¸lik denetim matrisi H, kös¸egeni üzerinden (c − b) × c = 1 × 2 boyutlu adımlarla kesilerek H0 ve H1 matrislerine ulas¸ılmıs¸, elde edilen bu matrisler S¸ ekil 2’de verilen biçime getirilmis¸tir. Olus¸turulan katlamalı LDPC kodun belleg˘i ms = 4, sınırlı uzunlug˘u νs = 10, periyodu ise Ts = 5’tir.
3. Katlamalı LDPC kodların bit hata bas¸arımları
Bu bölümde katlamalı LDPC kodların bit hata bas¸arımlarının temel aldıkları blok LDPC kodların bit hata bas¸arımları ile kars¸ılas¸tırılması amaçlanmaktadır. Bunun icin NASA’nın JPL laboratuvarı tarafından kısa süre önce gelis¸tirilmis¸ bir düzensiz blok LDPC kod ailesi kullanılmaktadır [8]. Ele aldıg˘ımız blok kodların uzunlukları yaklas¸ık n = 2500 iken kodlama oranları R = 1/2’den R = 4/5’e kadar deg˘is¸mektedir. S¸ ekil 3’te sunuldug˘u üzere kars¸ılas¸tırmadaki her katlamalı LDPC kod temel aldıg˘ı blok LDPC koda göre 0.6 dB ile 0.9 dB arasında bir ek kazanç göstermektedir. Kodlama oranı R = 1/2 olan blok kodun es¸ik deg˘erinin 0.63 dB oldug˘u dikkate alınırsa, elde edilen kazançların ne kadar büyük oldug˘u görülebilir. Önceki çalıs¸malarımızda ele aldıg˘ımız farklı kod ailelerinin

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on J5u2n0e 24,2026 at 02:23:21 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

SIU2010 - IEEE 18.Sinyal isleme ve iletisim uygulamalari kurultayi - Diyarbakir

1. işlemci

2. işlemci

ms + 1 rt0

(I-1). işlemci

I. işlemci

vt0−I (ms +1)+1

rt1

vt1−I (ms +1)+1

rt2 bit düğümü denetim düğümü
S¸ ekil 1. Pencere tabanlı katlamalı LDPC kod çözücüsü.

Kod çözme penceresi

vt2−I (ms +1)+1

00

H0

0111

111001

10011001

1100111001

1110111000

H0

0100110111

1100111001

1110011001

H1

1100111001

1110111000

H0

0100110111

1100111001

1110011001

H1

1100111001

11101110

010011

1100

11

H1

S¸ ekil 2. Katlamalı LDPC kodların elde edilmesi.
kars¸ılas¸tırmasında da gözlemleyebildig˘imiz benzer kazançları “katlama kazancı” olarak adlandırmaktayız.
4. “Katlama kazancı”nın nedenleri
“Katlama kazancı”nın çes¸itli nedenleri olarak iyiles¸tirilmis¸ minimum uzaklık [9], sözde kod-sözcükleri [10], daha iyi graf çevrimi özellikleri [11], ve tuzak kümeleri [12] yakın zamanda belirlenmis¸tir. Bu çalıs¸mada bu saydıg˘ımız açıklamaların temel aldıg˘ı katlamalı kod graf yapısı ve bu yapının kesme boyutu ile olan ilis¸kisi incelenmis¸tir. n = 2048 uzunluklu bir blok LDPC kod alınarak 1 × 2’den 1024 × 2048’e varan adımlarla kesilerek onbir farklı katlamalı LDPC kodu elde edilmis¸tir. Elde edilen katlamalı kodların her birinin sınırlı uzunlug˘u blok kodun uzunlug˘una es¸it olarak νs = 2048’dir. Bu kodların bit hata bas¸arımları S¸ ekil 4’te verilmis¸tir. Benzetim sonuçlarından gözlenebildig˘i üzere, 1024 × 2048 boyutlu adımla kesilen katlamalı LDPC kodu dıs¸ındaki tüm katlamalı LDPC kodları temel alınan blok LDPC kodundan çok daha yüksek bit hata bas¸arımı elde ederken, 1024 × 2048 boyutlu adımla kesilen katlamalı kodun bit hata bas¸arımı blok LDPC kodun bas¸arımı ile aynıdır. Bu davranıs¸ı açıklamak

      !"            
 !"      
      
  !"     
       
   !"     
  
























  

S¸ ekil 3. Katlamalı LDPC kodların bit hata bas¸arımları.

10-1

10-2

10-3

BER

10-4

Block code with n=2048 Conv. code with step size 1x2

Conv. code with step size 2x4

Conv. code with step size 4x8

Conv. code with step size 8x16

Conv. code with step size 16x32

10-5

Conv. code with step size 32x64 Conv. code with step size 64x128

Conv. code with step size 128x256

Conv. code with step size 256x512

Conv. code with step size 512x1024

Conv. code with step size 1024x2048 10-6

0

0.5

1

1.5

2

Eb/N0 (dB)

S¸ ekil 4. Kesme boyutunun bit hata bas¸arımına etkisi.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on J5u2n1e 24,2026 at 02:23:21 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

SIU2010 - IEEE 18.Sinyal isleme ve iletisim uygulamalari kurultayi - Diyarbakir

S¸ ekil 5. Katlamalı ve blok graf yapıları.
üzere ilk akla gelen neden 1024 × 2048 boyutlu kesme is¸leminin bir özel durum yaratmasıdır. Gerçekten de kesme is¸leminin 1024 × 2048 boyutlu blok LDPC kod es¸lik denetim matrisi üzerinde gerçekles¸tirildig˘i göze alındıg˘ında, 1024 × 2048 boyutlu kesme adımının H matrisinin tamamının kös¸egen altında kalmasına (H = H0) neden oldug˘u görülmektedir. Bu durumda elde edilen katlamalı LDPC kodunun sınırlı uzunlug˘u νs = 2048 deg˘erini korusa dahi kod belleg˘inin ms = 0 oldug˘u görülebilir. Bas¸ka bir deyis¸le, elde edilen kod, belleg˘i olmayan bir katlamalı koddur ve ele alınan blok kod ile aynı yapıdır. 1024 × 2048 deg˘erinden düs¸ük herhangi bir kesme adım boyutunda elde edilen H1 matrisi sıfırdan farklıdır ve sonuçta sıfırdan farklı bir kod belleg˘i deg˘erine kars¸ılık gelmektedir. Bu yapılar arasındaki fark S¸ ekil 5’te sunulmus¸tur. Buna göre, kesme adımı boyutu 1024 × 2048 deg˘erinden küçük olan katlamalı LDPC kodlarına ait es¸lik denetim matrisine kars¸ılık gelen Tanner graflarında birbirini takip eden bit düg˘ümleri her zaman birbirleriyle graf üzerinden bag˘lı iken (S¸ ekil 5, sol), blok LDPC kod ve 1024 × 2048 kesme adımı boyutlu katlamalı LDPC koda ait olan grafta birbirini takip eden bloklar arasında bir bag˘lantı sözkonusu deg˘ildir (S¸ ekil 5, sag˘). Daha önce sözünü ettig˘imiz analizlere de kapıyı açan bu gözlem katlamalı LDPC kodların graflarının sahip oldug˘u en önemli özellik oldug˘u gibi, “katlama kazancı”na da bir temel olus¸turmaktadır.
5. Sonuçlar
Bu çalıs¸mada, katlamalı LDPC kodlar tanıtılmıs¸, toplamsal beyaz Gauss gürültülü kanallar üzerinde bit hata bas¸arımları bilgisayar benzetimleri ile elde edilmis¸tir. Benzetim sonuçlarına göre katlamalı LDPC kodların benzer kod çözme karmas¸ıklıg˘ına sahip blok LDPC kodlara göre olan bit hata bas¸arım avantajları incelenmis¸ ve elde edilen “katlama kazancı”nın nedenleri sıralanmıs¸tır. Son olarak katlamalı kodların Tanner graflarının yapısının “katlama kazancı” üzerine etkisi incelenmis¸tir.
6. Kaynakça
[1] R. G. Gallager, “Low-density parity-check codes,” IRE Trans. Inform. Theory, vol. IT-8, s. 21–28, Ocak 1962.
[2] D. J. C. MacKay ve R. M. Neal, “Near Shannon limit performance of low density parity check codes,” Electronics Letters, vol. 32, no. 18, s. 1645–1646, Ag˘ustos 1996.
[3] N. Wiberg, “Codes and decoding on general graphs,” Doktora Tezi, Linkoping Üniversitesi, ˙Isveç, 1996.
[4] C. Di, D. Proietti, I. E. Telatar, T. Richardson ve R. L. Urbanke, “Finite-length analysis of low-density parity-check codes on the binary erasure channel,” IEEE Trans. Inform. Theory, vol. IT–48, no. 6, s. 1570–1579, Haziran 2002.
[5] S. Y. Chung, G. D. Forney, Jr., T. J. Richardson ve R. L. Urbanke, “On the design of low-density parity-check codes within 0.0045 db of the Shannon limit,” IEEE Communications Letters, vol. 5, s. 58–60, S¸ ubat 2001.

[6] A. Jiménez-Feltström ve K. Sh. Zigangirov, “Time-varying periodic convolutional codes with low-density parity-check matrix,” IEEE Trans. Inform. Theory, vol. IT-45, s. 2181–2191, Eylül 1999.
[7] A. E. Pusane, A. Jiménez-Feltström, A. Sridharan, M. Lentmaier, K. Sh. Zigangirov ve D. J. Costello, Jr., “Implementation aspects of LDPC convolutional codes,” IEEE Trans. Commun., vol. 56, no. 7, s. 1060–1069, Temmuz 2008.
[8] J. Thorpe, “Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs,” JPL INP Progress Report, vol. 42-154, Ag˘ustos 2003.
[9] D. G. M. Mitchell, A. E. Pusane, K. Sh. Zigangirov ve D. J. Costello, Jr., “Asymptotically good LDPC convolutional codes based on protographs,” Proc. IEEE Intl. Symposium on Inform. Theory, Toronto, Kanada, Temmuz 6-11, 2008, s. 1030–1034.
[10] R. Smarandache, A. E. Pusane, P. O. Vontobel ve D. J. Costello, Jr., “Pseudo-codeword performance analysis of LDPC convolutional codes,” IEEE Trans. Inform. Theory, vol. IT-55, no. 6, s. 2577–2598, Haziran 2009.
[11] A. E. Pusane, R. Smarandache, P. O. Vontobel ve D. J. Costello, Jr., “On deriving good LDPC convolutional codes from QC LDPC block codes,” Proc. IEEE Intl. Symposium on Inform. Theory, Nice, Fransa, Haziran 24-29, 2007, s. 1221–1225.
[12] D. G. M. Mitchell, A. E. Pusane ve D. J. Costello, Jr., “Trapping set analysis of protograph-based LDPC convolutional codes,” Proc. IEEE Intl. Symposium on Inform. Theory, Seul, Kore, Haziran 28 - Temmuz 3, 2009, s. 561–565.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on J5u2n2e 24,2026 at 02:23:21 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

