TAM SAYI PROGRAMLAMA TABANLI BI˙R TUZAK KÜMESI˙ ARAMA TEKNI˙G˘ I˙
AN INTEGER PROGRAMMING BASED TRAPPING SET SEARCH TECHNIQUE
Abdullah Sarıduman1, Ali Emre Pusane1, Z. Caner Tas¸kın2 1Elektrik-Elektronik Mühendislig˘i Bölümü, Bog˘aziçi Üniversitesi
2Endüstri Mühendislig˘i Bölümü, Bog˘aziçi Üniversitesi {abdullah.sariduman, ali.pusane, caner.taskin}@boun.edu.tr

ÖZETÇE
Düs¸ük-yog˘unluklu es¸lik-denetim kodların (LDPC) kod çözümünde olus¸an hataların bas¸lıca nedenlerinden biri yakın kod sözcükleridir. Yüksek is¸aret gürültü oranları için kod çözümünde hata tabanına neden olan yakın kod sözcükleri, tuzak kümeleri olarak adlandırılmaktadır. Özellikle küçük boyutlu tuzak kümeleri, LDPC kodlarla kodlanmıs¸ iletis¸im sistemlerinde önemli sorunlara neden olmaktadır. Ayrıca, tuzak kümeleri neredeyse bütün es¸lik denetim es¸itliklerini sag˘ladıkları için bulunmaları zordur. Bu çalıs¸mamızda tam sayı programlama eniyileme yöntemi kullanılarak en küçük boyutlu tuzak kümesi aranmaktadır. Bundan bas¸ka, en küçük tuzak kümelerinin içerisinde yer alan ve kod çözücüyü tuzak kümesi içerisinde salınım yaptıran en küçük boyuttaki bit grubu, gelis¸tirdig˘imiz algoritma ile belirlenebilmektedir.
ABSTRACT
Near codewords of low-density parity-check (LDPC) codes are known to be one of the main reasons of errors that occur in decoding. For high signal-to-noise ratios, these codewords cause error floors in decoding and they are called trapping sets. Especially, trapping sets with small size devastate the performance of communication systems that use LDPC codes. Unfortunately, trapping sets are difficult to find since they satisfy almost all of the parity check equations. In this paper, we develop an integer programming based optimization approach to find the smallest trapping set. Moreover, we develop an algorithm to determine the smallest bit set that belongs to the smallest trapping set and causes an oscillation in the decoder.
1. GI˙RI˙S¸ I˙lk defa 1962 yılında Gallager tarafından gelis¸tirilen LDPC kodları, yüksek hata bas¸arımları ve genis¸ kullanım alanları sayesinde yeniden önem kazanmıs¸ ve günümüzün en popüler hata düzelten kodlarından biri olmus¸tur, [1]. Fakat, sonlu-uzunluklu LDPC kodların bazı problemleri vardır.
Bu bildirideki çalıs¸malar Avrupa Birlig˘i tarafından PIRG07-6A-2010-268264 nolu proje kapsamında desteklenmis¸tir.
978-1-4673-0056-8/12/$26.00 c 2012 IEEE

Bu problemlerden birisi de hata tabanıdır. Hata tabanı, yinelemeli kod çözücülerin yüksek is¸aret gürültü oranları için çerçeve hata oranı (FER) eg˘risindeki ani düzles¸medir. Richardson, yarı-analitik bir teknik ile LDPC kodların hata tabanlarını hesaplamayı ve hata tabanlarına neden olan bit hata setlerini belirlemeyi bas¸armıs¸ ve bu setleri tuzak kümesi olarak adlandırmıs¸tır, [2]. Ayrıca, hata tabanı bölgesindeki bas¸arımın büyük ölçüde küçük boyutlu tuzak kümeleri tarafından belirlendig˘ini belirtmis¸tir. Bunun nedeni de küçük boyutlu tuzak kümelerinin, yani bit hata setlerinin, gerçekles¸me olasılıg˘ının daha yüksek olmasıdır. Ancak, bir LDPC kodun sahip oldug˘u tuzak kümelerinin boyutlarını belirlemek NP-zordur, [3]. Ayrıca tuzak kümelerin alt kümesi olan bazı özel bit hata setleri de tuzak kümesi gibi davranabilmektedir. Tuzak kümesinin sahip oldug˘u bu özel bit hata setlerinin en küçük boyutlu olan setinin elaman sayısına, ilgili tuzak kümesinin kritik sayısı denmektedir, [4].
Çalıs¸mamızda, tam sayı programlama eniyileme yöntemi kullanılarak en küçük boyutlu tuzak kümesi aranmaktadır. En küçük tuzak kümesi bulunduktan sonra, bu kümeye ait kritik sayı, gelis¸tirilen algoritma ile kısa süre içerisinde bulunmaktadır. Bu verilerin ıs¸ıg˘ında, hata tabanını büyük ölçüde belirleyen tuzak kümesi, LDPC kod içerisinde yok edilerek hata tabanı daha küçük deg˘erlere indirilebilir. [2]’de bilgisayar benzetimleriyle çalıs¸ılmıs¸, kod çözücünün takıldıg˘ı vektörler incelenerek tuzak kümesi kavramı ortaya atılmıs¸tır. Bizim çalıs¸mamızda ise verilen bir kod için olası tüm tuzak kümeleri arasından en küçük boyutlu tuzak kümesini bulacak bir eniyileme yaklas¸ımı gelis¸tirilmis¸tir. En küçük tuzak kümesini bulmak NP-zor oldug˘u için bu konu hakkında çok az çalıs¸ma vardır. Katıs¸ımsal bir algorima kullanan [5], tuzak kümelerinin özel bir durumu olan k-dıs¸arı tuzak kümelerinin en küçük boyutunu bulmus¸tur. Tuzak kümesi arayan dig˘er çalıs¸malarda genellikle kod hakkında bazı özelliklerin bilindig˘i varsayılmıs¸tır ya da gelis¸tirilen algoritma bütün tuzak kümelerini bulamamıs¸tır, [6], [7].
Bildirinin geri kalanı s¸u s¸ekilde düzenlenmis¸tir: Bölüm 2’de LDPC kodlara ait tanımlamalar verilmis¸ ve tuzak kümesinin topolojik yapısından söz edilmis¸tir. Bölüm 3’te gelis¸tirilmis¸ olan tam sayı programlama modeli ve en küçük tuzak kümesi ile ona ait kritik sayıyı bulan algoritma anlatılmıs¸tır. Bölüm 4’de sayısal sonuçlar gösterilmis¸ ve Bölüm 5’de sonuçlar ve planlanan gelecek çalıs¸malar üzerinde durulmus¸tur.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 02:02:43 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

S¸ ekil 1:: (8,4) LDPC kodu Tanner grafı.

2. TEMEL KAVRAMLAR

(n, k) boyutlu bir LPDC kodu, Tanner graf olarak adlandırılan iki bölmeli bir graf üzerinde n bit düg˘ümü ve m = n − k denetim düg˘ümü ile gösterilebilir. Bit düg˘ümleri kod çözümü yapılacak olan kod sözcüg˘üne, denetim düg˘ümleri ise es¸lik denetim matrisinin olus¸turdug˘u es¸itliklere kars¸ılık gelmektedir. Bir bit düg˘ümünün bag˘lı oldug˘u bir denetim düg˘ümü onun koms¸usu olarak adlandırılır ve bu tanımın tersi de geçerlidir. Bir düg˘ümün derecesini bag˘lı oldug˘u koms¸uların sayısı belirler. Denetim düg˘ümlerinin deg˘erlerini (dog˘ru veya hatalı) bag˘lı oldukları bit düg˘ümleri belirler. Eg˘er bit düg˘ümlerinden gelen mesajların toplamı çift ise denetim düg˘ümü dog˘ru durumundadır, tek ise denetim düg˘ümü hatalı durumundadır. H matrisi Tanner grafı temsil eden iki bölmeli bitis¸iklik matrisidir. v = {v1, v2, ..., vn} vektörü vHT = 0 mod (2) es¸itlig˘ini sag˘lar ise geçerli bir kod sözcüg˘üdür. (Bundan sonra mod (2) ifadesi kullanılmayacaktır.) Bas¸ka bir ifadeyle bütün denetim düg˘ümleri v vektörü için dog˘ru durumdaysa, v geçerli bir kod sözcüg˘üdür.

Örnek 1: (8,4) LDPC kodunun H matrisi için Tanner grafı S¸ ekil 1’de gösterilmis¸tir. Bit düg˘ümleri • ile, denetim düg˘ümleri ile gösterilmis¸tir. Es¸lik denetim matrisi

1 0 0 1 0 1 1 0

H

=

0 1

1 0

0 1

1 0

0 1

1 0

0 1

1 0

01101001

ile verilmis¸tir.

Kod sözcüg˘ünün çözümünde yumus¸ak karar ya da kesin karar (0 ya da 1 kararı) kullanılabilir. Richardson, toplanır beyaz Gauss gürültülü (AWGN) kanallarda, yumus¸ak karar kullanan kod çözücülerin kesin karar kullananlarla aynı tuzak kümelerine takıldıg˘ını göstermis¸tir, [2]. Bundan dolayı, kolaylık sag˘laması amacıyla tuzak kümeleri kesin karar ile çalıs¸an kod çözücüler için bulunur. Sonuç olarak, bu tuzak kümeleri yumus¸ak karar ile çalıs¸an kod çözüler için de geçerlidir. Yinelemeli bir kod çözücüsü olan mesaj geçirme algoritmasında her bir yinelemede, bit düg˘ümleri ile denetim düg˘ümleri arasındaki kars¸ılıklı iletis¸im sonucunda düg˘ümlerin deg˘erleri deg˘is¸ir. Yineleme is¸lemi geçerli bir kod sözcüg˘üne ulas¸ılana kadar tekrarlanır. Çalıs¸mamızda, kesin karar ile çalıs¸an mesaj geçirme algoritmalı kod çözücüler göz önüne alınmıs¸tır. Kesin karar verilirken bit evirme is¸lemi kullanılır. Bir bit düg˘ümüne denetim düg˘ümlerinden gelen mesajların çog˘unlug˘u yanlıs¸ ise bu düg˘üm evrilerek düzeltilir. Gallager B algoritmasında, bu deg˘is¸im bütün düg˘ümler için aynı anda parelel biçimde yapılır, [1].

S¸ ekil 2:: (5,3) tuzak kümesi.
Richardson, tuzak kümesini kod çözünün çözemedig˘i hatalı bit düg˘ümlerinin kümesi olarak tanıtmıs¸tır, [2]. Buna göre, bir (a, b) tuzak kümesi a tane bit düg˘ümünden ve bu düg˘ümlerin koms¸usu olan tek dereceli b tane denetim düg˘ümlerinden olus¸ur.
Örnek 2: [8]’da verilen Tanner (155,64) kodunun Gallager B kod çözücü algoritması ile çözümünde meydana gelen (5,3) tuzak kümesi örneg˘i S¸ ekil 2’de verilmis¸tir. Bit düg˘ümleri • ile, tek dereceli denetim düg˘ümleri ile ve çift dereceli denetim düg˘ümleri ile gösterilmis¸tir. Bu tuzak kümesindeki bütün denetim düg˘ümleri hatalı oldug˘u zaman, yineleme as¸amasında her bir bit düg˘ümü için denetim düg˘ümlerinden gelen mesajların çog˘unlug˘u o bit düg˘ümünün dog˘ru oldug˘unu söyleyecektir. Bunun sonucunda hiçbir bit düg˘ümünün deg˘eri tersine çevrilmeyecek ve kod çözücü bu noktada hataları düzeltmeden takılacaktır.
Kod çözücünün bir tuzak kümesi içerisinde tıkanması için tuzak kümesine ait bütün bit düg˘ümlerinin hatalı olmasının gerekmedig˘i yakın zamanda gösterilmis¸tir, [4]. Bir tuzak kümesinin kod çözücünün takılmasına neden oldug˘u asgari hatalı bit düg˘üm sayısına tuzak kümesinin kritik sayısı denmektedir. ˙Iki tuzak kümesi arasında kritik sayısı daha küçük olan tuzak kümesinin, daha büyük boyutlu olsa bile, FER performansını daha fazla etkiledig˘i gösterilmis¸tir, [4].
Örnek 3: S¸ ekil 2’deki tuzak kümesi için kritik sayı 2’dir. Sag˘ üst ve sol alt kös¸elerdeki bit düg˘ümlerinin hatalı olması kod çözücünün tuzak kümesi içersinden çıkamaması ve geçerli bir kod sözcüg˘ü bulamaması için yeterli olacaktır. I˙lk yinelemede, denetim düg˘ümleri bütün bit düg˘ümleri evrilmesini sag˘layacaktır. I˙kinci yinelemede de aynı s¸ekilde bütün bit düg˘ümleri evrilecektir. Sonuç olarak, kod çözücü bas¸langıç durumuna gelecek ve bu yineleme is¸lemleri sonsuza kadar sürecektir.
3. EN KÜÇÜK BOYUTLU TUZAK KÜMESI˙NI˙N VE BU TUZAK KÜMESI˙NE AI˙T KRI˙TI˙K SAYININ BULUNMASI
Dog˘rusal programlama eniyileme kuramının temel tekniklerinden biridir ve birçok farklı alanda kars¸ılas¸ılan eniyileme problemlerinin modellenip çözülmesi için yaygın olarak kullanılmaktadır. Dog˘rusal programlama yönteminde, öncelikle çözülmesi gereken problemde yer alan her karar noktası birer karar deg˘is¸keni olarak modellenir. Bulunmak istenen çözümün sag˘laması gereken kısıtlar, karar deg˘is¸kenlerinin dog˘rusal birer fonksiyonu olarak ifade edilir.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 02:02:43 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

Benzer s¸ekilde, kısıtları sag˘layan her olurlu çözümün kalitesini ölçen, karar deg˘is¸kenlerinin dog˘rusal bir fonksiyonu da amaç fonksiyonu olarak tanımlanır. Genel bir dog˘rusal programlama problemi as¸ag˘ıdaki gibi ifade edilebilir:

enazla cT x

(1)

kısıtlar: Ax = b

(2)

Dx ≥ e

(3)

Fx ≤ g

(4)

x ≥ 0.

(5)

Bu s¸ekilde bir dog˘rusal programlama problemi verildig˘inde tüm kısıtları sag˘layan ve amaç fonksiyonunun mümkün olan en küçük deg˘eri almasını sag˘layan bir eniyi çözüm polinom zamanda bulunabilir, [9]. Dog˘rusal programlama yönteminde karar deg˘is¸kenlerinin kesirli deg˘erler alabileceg˘i varsayılmaktadır. Öte yandan, ele aldıg˘ımız problemi de içeren bazı durumlarda bu kabul gerçekçi olmamakta ve karar deg˘is¸kenlerinin mutlaka tam sayı deg˘erleri almaları gerekmektedir. Dog˘rusal programlamanın, deg˘is¸kenlerin alabileceg˘i deg˘erlerin tam sayılarla sınırlandırıldıg˘ı s¸ekline tam sayı programlama adı verilir. Genel bir tam sayı programlama problemi as¸ag˘ıdaki gibi ifade edilebilir:

enazla cT x

(6)

kısıtlar: Ax = b

(7)

Dx ≥ e

(8)

Fx ≤ g

(9)

x ∈ Z+.

(10)

Dog˘rusal programlama problemlerinin polinom zamanda çözülebilir olmasına kars¸ın, tam sayı programlama problemlerini çözmek NP-zordur. Buna rag˘men tam sayı programlama problemleri, dal-sınır ve dal-kesi gibi algoritmalar kullanılarak pratikte oldukça büyük boyutlu problemler için çözülebilmektedir, [10].

3.1. En Küçük Boyutlu Tuzak Kümesinin Bulunması

Sıfır kod sözcüg˘ü vHT = 0 es¸itlig˘ini bütün H matrisleri

için sag˘ladıg˘ından dolayı geçerli bir kod sözcüg˘üdür. Sıfır

kod sözcüg˘ünün verici tarafından gönderildig˘i varsayıldıg˘ında

gelen vektördeki bit düg˘ümlerin 1 deg˘erine sahip olanlarının

hepsi hatalı durumdadır. Bir tuzak kümesinin olus¸ması için

tuzak kümesine ait olan bit düg˘ümlerinin 1 deg˘erine sahip

olması ve her bit düg˘ümünün koms¸u denetim düg˘ümlerinin

çog˘unlug˘unun dog˘ru durumunda olması gerekmektedir.

Amacımız en küçük tuzak kümesini olus¸turan gelen vektörü

elde etmektir. Getireceg˘imiz kısıtlar yardımıyla, olus¸turulan

vektörün 1 deg˘eri alan bitleri bize tuzak kümesini verecektir.

Öncelikle gelen n uzunluklu vektörün her i. bit deg˘eri için

vi karar deg˘is¸keni tanımlanır. Bu durumda, en küçük tuzak

kümesini elde edebilmek için amaç fonksiyonu

n i=1

vi

olarak belirlenir. Kısıtlarda ise m adet denetim düg˘ümü

için ikili c = {c1, c2, ..., cm} vektörü tanımlanır. Bu vektör, denetim düg˘ümlerinin durumunu tutar. ci deg˘is¸keni 1 deg˘erinde ise i. denetim düg˘ümü hatalı, 0 deg˘erinde ise

i. denetim düg˘ümü dog˘ru durumunda olacak s¸ekilde ci deg˘is¸kenin deg˘eri belirlenir. Bütün denetim düg˘ümleri dog˘ru

durumunda oldug˘unda kod vektörü geçerli bir kod sözcüg˘ü

olacaktır ve dolayısıyla bir tuzak kümesi olus¸mayacaktır.

Bu durumu engellemek için

m i=1

ci

≥

1

kısıtı

kullanılır.

Eg˘er gelen vektör bir kod sözcüg˘ü ise vHT = 0 es¸itlig˘i

sag˘lanacaktır. Ancak biz, gelen vektörün en küçük tuzak

kümesini olus¸turmasını istiyoruz. Karar deg˘is¸kenlerini vHT + c = 0 es¸itlig˘ini sag˘layacak s¸ekilde seçersek gelen

vektör bir kod sözcüg˘ü olmayacaktır çünkü c vektörünün

sıfır vektörüne es¸it olması bir önceki kısıt ile engellenmis¸tir.

Ayrıca her bit düg˘üm için koms¸u oldug˘u ci’lerin toplamı,

bu düg˘ümün toplam koms¸u sayısının yarısından az olur

ise bir düg˘ümünün koms¸uları olan denetim düg˘ümlerinin

çog˘unlug˘unun dog˘ru durumunda olması s¸artı da sag˘lanmıs¸

olur. Bu durumu her bit düg˘ümü için matematiksel olarak

cHi ≤

m j=1

Hi,j

ile

ifade

edebiliriz.

(Hi,

H

matrisinin

i. sütununu gösterir.) Bu bilgiler ıs¸ıg˘ında en küçük tuzak

kümesini bulan tam sayı programlama modeli as¸ag˘ıdaki gibi

ifade edilmis¸tir:

n

enazla vi

(11)

i=1

kısıtlar: vHT + c = 2k

(12)

cH ≤ y/2

(13)

m

ci ≥ 1

(14)

i=1 m

yi = Hi,j , ∀i = 1, 2, ..., n

(15)

j=1

ci

{0, 1}, ki

+
Z

,

∀i = 1, 2, ..., m

(16)

vi {0, 1}, ∀i = 1, 2, ..., n.

(17)

Tam sayı programlamada dog˘rusal olmayan mod (2) için bir düzenleme bulunmamaktadır. Bu nedenle k tam sayı deg˘is¸keni tanımlanmıs¸tır. (12) es¸itlig˘inde tam sayı programlamanın k tam sayısını es¸itlig˘in sol tarafına göre uygun bir tam sayı olarak seçmesi ve bu sayının 2 ile çarpılması mod (2)’de 0 deg˘erine kars¸ılık gelmektedir.

3.2. En küçük Tuzak Kümesinin Kritik Sayısının Bulunması
Önceki bölümde sunulan tam sayı programlama modelinin çözülmesiyle en küçük tuzak kümesi bulunduktan sonra ilgili tuzak kümesine ait olan kritik sayı, Algoritma 1 ile bulunur. En küçük tuzak kümesine ait olan bit düg˘ümleri ve denetim düg˘ümleri kullanılarak kritik sayıya ulas¸ılır. Bu algoritmada is¸lemleri kolaylas¸tırmak ve hızlandırmak için bir tablo hazırlanmıs¸tır. Bu tablo yardımıyla çözülen bir kod sözcüg˘ünün daha önce is¸lenip is¸lenmedig˘i kontrol edilir. Algoritma 1’de, tuzak kümesi içerisinde yer alan bütün bit grupları sırayla üretilmekte ve kod çözücüyü tuzak kümesi içerisinde salınıma sokan ilk bit grubu aranmaktadır. Eg˘er bit grupları Hamming ag˘ırlıg˘ına göre sırayla üretilirse, bulunan ilk grup en küçük boyuttaki bit grubu olacaktır. Kod tablosundan okunan vektörlerin kod çözümü sırasında olus¸turdukları bütün vektörler kaydedilir. Kod tablosundan okunan vektör kod çözümü sırasında önceden kaydedilmis¸ bir vektöre ulas¸abilirse daha fazla is¸leme gerek yoktur. Çünkü, daha önce bu vektör çözülmüs¸tür. Dig˘er yandan kod tablosundan okunan vektör daha önceden kendi olus¸turdug˘u bir vektöre dönüs¸müs¸ ise kod çözücü salınım yapmaya bas¸lamıs¸ demektir.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 02:02:43 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

S¸ ekil 3:: En küçük tuzak kümelerinin tam sayı programlama ile bulunması için gereken süre.
Algoritma 1 Verilen tuzak kümesinin kritik sayısının bulunması
1) H matrisinin tuzak kümesine ait olan düg˘ümleri içeren alt grafı H1 ve bu düg˘ümler için gerçekles¸mesi olası bütün a uzunluklu ikili vektörler (sıfır vektörü hariç) Hamming ag˘ırlıg˘ına göre sırayla üretilir. 2) Vektörlerin olus¸turdug˘u kod tablosundan sıradaki ilk vektör alınır ve sıra numarası kaydedilir. 3) Vektör sadece bir yineleme kod çözümüne tabi tutulur. 4) Olus¸an yeni vektörün 10’luk düzlemdeki deg˘erine kars¸ılık gelen yerde bir sıra numarasının olup olmadıg˘ına tablodan bakılır. Sıra numarası yok ise 2. as¸amada kaydedilen sıra numarası buraya yazılır. Sıra numarası var ise 6. as¸amaya geçilir. 5) Üretilen yeni x vektörü H1x = 0 es¸itlig˘ini sag˘lıyor ise 2. as¸amaya geri dönülür. Sag˘lamıyor ise 3. as¸amaya dönülür. 6) 2. as¸amada kaydedilen sıra numarası ile 4. as¸amada okunan sıra numarası aynı deg˘il ise 2. as¸amaya geri dönülür, aynı ise kod tablosundan en son okunan vektörün Hamming ag˘ırlıg˘ı kritik sayıya es¸ittir.
4. SAYISAL SONUÇLAR
Permütasyon matrisi kullanarak (2,2) tuzak kümesi içeren farklı boyutlarda H matrisleri elde edilmis¸tir. Bölüm 3.1’de tarif edilen tam sayı programlama modeli, CPLEX 12.3 yazılımıyla çözülerek her bir H matrisinin en küçük boyutlu tuzak kümesi (boyutları 2) bas¸arıyla bulmus¸tur. Bölüm 3’te açıklandıg˘ı üzere, tam sayı programlama probleminin çözümü NP-zor olmakla birlikte pratikte tam sayı programlama problemleri olukça etkin s¸ekilde çözülebilmektedir. S¸ ekil 3’te kod sözcüg˘ünün uzunlug˘una göre programın çalıs¸ma süresinin, uygulamada görülebilecek pratik LPDC kod uzunlukları için tatmin edici oldug˘u gösterilmis¸tir. En küçük tuzak kümesini bulunması sadece kod tasarımı ve analizi sırasında yapıldıg˘ı için gerçek zamanlı çözülmesi gereken bir problem olmamasına rag˘men, küçük tuzak kümelerinin hızlı bir s¸ekilde bulunması dig˘er algoritmalar içerisinde kullanılabilmesine imkan tanıması açısından önem tes¸kil etmektedir. En küçük tuzak kümesine ait kritik sayıyı bulmak için Tanner’in sözde-dolanır matrislerini temel alarak olus¸turdug˘u

LDPC kodları kullanılmıs¸tır, [8]. Tanner (155,64) kodu için en küçük tuzak kümesinin boyutu ve ilgili tuzak kümesine ait olan kritik sayı 5 olarak bulunmus¸tur. Dig˘er boyutu 5 olan tuzak kümeleri aras¸tırıldıg˘ında, kritik sayısı 2 olan bir tuzak kümesi elde edilmektedir. S¸ ekil 2’deki tuzak kümesi, Tanner (155,64) kodu için bulunan en küçük boyutlu ve en küçük kritik sayıya sahip olan tuzak kümesidir.
5. SONUÇLAR
Bütün kod çözücü türleri için bir LDPC koda ait olan en küçük tuzak kümesi, gelis¸tirdig˘imiz tam sayı programlama modeli kullanılarak bas¸arıyla bulunmus¸tur. En küçük tuzak kümesi bulunduktan sonra tuzak kümesi bir çes¸it kaplama metodu ile ortadan kaldırılabilir, [4]. Olus¸turulan yeni LDPC kodunun en küçük tuzak kümeleri de aynı yöntemle bulunarak ortadan kaldırabilir. Sonuç olarak, istenilen hata tabanı deg˘erine ulas¸ılıncaya kadar en küçük tuzak kümeleri yok edilebilir. Ayrıca, kritik sayı hesaba katılarak bu is¸lem daha verimli bir s¸ekilde uygulanabilir. En küçük kritik sayıya ait küçük boyutlu tuzak kümelerinin bulunması ve yok edilmesi, hata tabanını daha düs¸ük deg˘erlere çekecektir. Bundan sonraki çalıs¸malar da en küçük kritik sayıya ait en küçük tuzak kümelerinin bulunması yönünde olacaktır.
6. KAYNAKÇA
[1] Gallager, R., “Low-density parity-check codes,” IRE Transactions on Information Theory, cilt 8, no. 1, ss. 21–28, Ocak 1962.
[2] Richardson, T., “Error floors of LDPC codes,” Proceedings of the annual Allerton conference on communication control and computing, cilt 41, no. 3, Eylül 2003, ss. 1426–1435.
[3] McGregor, A. ve Milenkovic, O., “On the hardness of approximating stopping and trapping sets,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 56, no. 4, ss. 1640–1650, Nisan 2010.
[4] Ivkovic, M., Chilappagari, S., ve Vasic, B., “Eliminating trapping sets in low-density parity-check codes by using Tanner graph covers,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 54, no. 8, ss. 3763–3768, Ag˘ustos 2008.
[5] Wang, C., Kulkarni, S., ve Poor, H., “Finding all small error-prone substructures in LDPC codes,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 55, no. 5, ss. 1976–1999, Mayıs 2009.
[6] Karimi, M. ve Banihashemi, A., “An efficient algorithm for finding dominant trapping sets of LDPC codes,” Proc. IEEE International Symposium on Turbo Codes and Iterative Information, Eylül 2010, ss. 444–448.
[7] Abu-Surra, S., DeClercq, D., Divsalar, D., ve Ryan, W., “Trapping set enumerators for specific LDPC codes,” Proc. Information Theory and Applications Workshop, S¸ ubat 2010, ss. 1–5.
[8] Tanner, R., Sridhara, D., Sridharan, A., Fuja, T., ve Costello Jr, D., “LDPC block and convolutional codes based on circulant matrices,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 50, no. 12, ss. 2966–2984, 2004.
[9] Bazaraa, M., Jarvis, J., ve Sherali, H., Linear programming and network flows, 2nd ed. Wiley, 1990.
[10] Wolsey, L. A., Integer Programming. New York, NY: Wiley-Interscience, 1998.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 02:02:43 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

