DÜS¸ ÜK KOD ÇÖZME GECI˙KMESI˙NE SAHI˙P ASI˙MTOTI˙K OLARAK DÜZENLI˙ UZAMSAL BAG˘ LI KODLAR
ASYMPTOTICALLY REGULAR SPATIALLY COUPLED CODES WITH LOW DECODING DELAY
Reza A. Ashrafi, Ali Emre Pusane
Elektrik-Elektronik Mühendislig˘i Bölümü Bog˘aziçi Üniversitesi
{reza.ashrafi, ali.pusane}@boun.edu.tr

ÖZETÇE
Uzamsal bag˘lı kod ailesi hata düzeltme kodları literatüründe kısa süre önce ortaya atılmıs¸tır. Bu çalıs¸mada, uzamsal bag˘lı kod ailesi ve kod çözmede kullanılan pencere tabanlı kod çözücü tanıtılmıs¸ ve düs¸ük kod çözme karmas¸ıklıg˘ı ve gecikmesine sahip uzamsal bag˘lı kodlar tasarlanmıs¸tır. Elde edilen kodların toplamsal beyaz Gauss gürültülü kanal üzerindeki hata bas¸arımları bilgisayar benzetimleri ile elde edilmis¸ ve benzer karmas¸ıklıg˘a sahip blok LDPC kodlarla kars¸ılas¸tırmalar sunulmus¸tur.
ABSTRACT
The spatially coupled code family was recently introduced in the error correction coding literature. In this paper, we provide a summary of the spatially coupled codes and the window based decoder that is used to decode these codes. We design spatially coupled codes that benefit from low decoding complexity and delay and present their error performance over the additive white Gaussian channel via computer simulations in addition to comparisons with LDPC block codes of similar complexity.
1. GI˙RI˙S¸
Turbo kodların 1993 yılında bulunmasıyla birlikte bas¸layan süreçte yinelemeli çözülebilen kodlara olan ilgi gittikçe artmıs¸tır. Aradan geçen 19 yılda bu konuda sayısız aras¸tırma yapılmıs¸, yinelemeli çözülebilen kodlar birçok iletis¸im ve bellek uygulamasında ilk tercih durumuna gelmis¸tir. Bu süreçte, yinelemeli kod çözmeye çok uygun olan düs¸ük-yog˘unluklu es¸lik-denetim (LDPC) kod ailesine de ilgi çok artmıs¸ ve özellikle son yıllarda literatür Turbo kodlardan LDPC kodlara dog˘ru hızla dönmüs¸tür. LDPC kodlar ilk kez 1962 yılında Gallager tarafından ortaya atılmakla birlikte o zamanki is¸lem gücünün çok sınırlı olması bu kod ailesinin gerçek potansiyelini göstermelerine engel olmus¸tur, [1]. ˙Is¸te bu potansiyel aradan yıllar geçtikten sonra Turbo kodların çalıs¸ılmasını takiben ortaya çıkarılmıs¸ ve bu kodların
Bu bildirideki çalıs¸malar Avrupa Birlig˘i PIRG07-6A-2010-268264 nolu ve TÜB˙ITAK 111E276 nolu projeler kapsamında desteklenmis¸tir.
978-1-4673-0056-8/12/$26.00 c 2012 IEEE

1

2

3

4

Denetim Düğümleri

1

2

3

4

5

6

7

8

Bit Düğümleri

S¸ ekil 1: (1)’de verilen es¸lik-denetim matrisinin Tanner graf gösterimi.

modern is¸lem gücüne sahip donanım tarafından çok kolay çözülebilmesinin yanısıra hata bas¸arımının da o güne kadar kullanılan hata kontrol kodlarından çok daha üstün oldug˘u gözlemlenmis¸tir.
LDPC kodlar dog˘rusal blok kod ailesinin bir üyesi olup bir es¸lik-denetim matrisi H yardımıyla vHT = 0 biçiminde ifade edilebilirler. Burada, v, geçerli kod sözcüklerini göstermekte olup LDPC kodların dog˘rusal blok kodlardan tek farkları, dog˘rusal blok kodları tanımlamada kullanılan es¸lik-denetim matrisi H’nin seyrek olmasıdır – H matrisinin boyutu ne olursa olsun her bir satır ve sütununda bulunacak birlerin sayısı çok küçük olmaya zorlanır. Örnek vermek gerekirse, pratikte kullanılan birçok R = 1/2-oranlı kod, (3, 6)-düzenli LDPC kod ailesine aittir. Bu ailedeki kodların ortak özellig˘i, yukarıda belirtildig˘i gibi, H matrisinin boyutu ne olursa olsun her bir sütununda sadece 3 tane 1, her bir satırında ise sadece 6 tane 1 olmasıdır. Kod yapısı tarafından bakıldıg˘ında ise bu tanım, her bir kod simgesinin 3 tane es¸lik-denetim denklemine katıldıg˘ını ve her bir es¸lik-denetim denkleminde 6 tane kod simgesinin bulundug˘unu belirtir. Pratik uygulamalarda H’nin boyutunun örneg˘in 1500 × 3000 oldug˘u dikkate alınırsa bu matrisin seyreklig˘i gözlemlenebilir (verilen matris boyutu için matris elemanlarının sadece yüzde 0.2’si sıfırdan farklıdır). Kod ailesinin ismindeki “düzenli” ibaresi, her bir sütun ve satırdaki birlerin sayısının sabit oldug˘unu göstermektedir.
Örnek olarak (2, 4)-düzenli kod ailesine ait 8 uzunluklu bir LDPC koduna ait es¸lik-denetim matrisi

1 0 1 0 1 0 1 0

H

=

1 0

0 1

0 1

1 0

0 0

1 1

0 1

1 0

(1)

01011001

biçiminde verilebilir. Bu matrisi temsil eden Tanner grafı

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 02:03:18 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

ise S¸ ekil 1’de sunulmus¸tur. Burada, her bir bit düg˘ümü kod sözcüg˘ünü olus¸turan simgeleri (H’nin sütunlarını) gösterirken, her bir denetim düg˘ümü es¸lik-denetim denklemlerini (H’nin satırlarını) gösterir. Tanner grafı üzerinde bir bit düg˘ümü ve bir denetim düg˘ümü arasında bag˘lantı varsa es¸lik-denetim matrisindeki kars¸ılık gelen satır ve sütunun kesis¸tig˘i eleman 1’dir, aksi durumda 0’dır.
Bu çalıs¸mada LDPC kod tabanlı gelis¸mis¸ kodlama sistemleri ele alınmakta ve bu alandaki yakın tarihli literatür tanıtılarak düs¸ük kod çözme karmas¸ıklıg˘ı ve gecikmesine sahip kod aileleri önerilmektedir.
2. KATLAMALI LDPC KODLARI VE UZAMSAL BAG˘ LI KODLAR
Blok kod dünyasında tüm bu gelis¸meler yas¸anırken, kanal kodlamasında dig˘er alternatif olan katlamalı kodlar üzerinde de benzer çalıs¸malar bas¸lamıs¸tır. Aradaki farkı özetlemek gerekirse, blok kodlar bilgi dizisini büyük bloklara ayırıp, her blog˘u birbirinden bag˘ımsız olarak is¸lerken, katlamalı kodlar bilgi dizisini çok küçük bloklara ayırıp, her bir blog˘u kendisinden önce gelen sonlu sayıdaki blokla harmanlayıp is¸lerler – bas¸ka bir deyis¸le katlamalı kodlar hata kontrolü için gerekli artıklıg˘ı küçük bloklardaki bilgiyi genis¸ blok gruplarına zamanda yayarak elde ederler. Verilen bir zaman aralıg˘ında az sayıda simgeyi is¸lemeleri ve elde ettikleri yüksek hata bas¸arımı katlamalı kodların yıllar boyunca derin uzay iletis¸imi uygulamalarında rakipsiz kalmasına neden olmus¸tur. Biles¸en kod olarak katlamalı kodları kullanan Turbo kodların da popülaritesi nedeniyle katlamalı kodlar bu durumlarını perçinlemis¸lerdir. Birçok uygulamada standart hale gelen katlamalı kodlar ve Turbo kodlara kars¸ı LDPC kodların ciddi bir rakip olarak ortaya çıkması, katlamalı kodlama dünyasında da benzer düs¸ük karmas¸ıklıklı kod çözme algoritmalarının tasarlanmasına neden olmus¸tur. 1999 yılında Jimenez-Feltström ve Zigangirov, dog˘rusal katlamalı kodların da seyrek es¸lik-denetim matrisleriyle gösterilebileceg˘ini ortaya koymus¸ ve katlamalı LDPC kodları önermis¸lerdir, [2]. Önerilen kod tasarımları gerçekten de seyrek es¸lik-denetim matrisleri ile gösterilebilse de blok ve katlamalı kodlar arasındaki temel yapısal farklılık es¸lik-denetim matrislerinin yapılarında gözlemlenebilir kalmıs¸tır.
Es¸lik-denetim matrisleri cinsinden kars¸ılas¸tırıldıklarında blok ve katlamalı LDPC kodlar arasındaki temel yapısal farklılık blok kodlarda herhangi iki kod simgesinin aynı es¸lik-denetim denklemine katılmasına izin verilirken, katlamalı kodlarda birbirinden belli bir miktar uzaklıg˘ın ötesinde bulunan iki kod simgesinin aynı es¸lik-denetim denklemine katılmasına izin verilmemesidir. Sonuç, katlamalı kodlara ait es¸lik-denetim matrislerinde sıfırdan farklı elemanların sadece kös¸egen boyunca uzanan bir kurdele içerisinde bulunmasıdır. Bu kurdelenin yatay genis¸lig˘ine katlamalı kodun sınırlı uzunlug˘u denmekte olup kodun hata bas¸arımını (blok kodların kod uzunlug˘u gibi) etkileyen ana etkendir. Bir dig˘er önemli yapısal farklılık ise blok koda ait es¸lik-denetim matrisinin boyutları sonlu ve belirli iken katlamalı kod es¸lik-denetim matrisinin kös¸egenin belirttig˘i dog˘rultuda iki yöne dog˘ru sonsuz s¸ekilde uzamasıdır. Bu yüzden, katlamalı kodlar radyo ve televizyon gibi sürekli iletim yapan sistemler için çok elveris¸li kodlama yapılarıdır.

Katlamalı LDPC kodları sonlu-uzunluk kullanan uygulamalarda deg˘erlendirmek isteyen aras¸tırmacılar, kafes kodlamalı modülasyon teknig˘inde de kullanılan sonlandırma tekniklerini kullanarak katlamalı LDPC kodları sonlandırmıs¸ ve sonlu uzunluklu blok LDPC kodlar elde etmis¸lerdir. Bu kod ailelerinin asimtotik hata bas¸arımını yog˘unluk gelis¸imi yöntemi kullanarak Gauss gürültülü ve ikili silme kanallarında incelemis¸ ve blok LDPC kod ailelerinde gözlemlenenin aksine yinelemeli kod çözme es¸ig˘inin kanal kapasitesine eris¸tig˘ini deneysel yolla göstermis¸lerdir, [3]. Bu sonuç LDPC kodlar üzerine son 10 yılda yapılan en ilginç gözlem olup blok ve katlamalı LDPC kod aileleri arasında gözlemlenen ve [4] çalıs¸masında da incelenen katlama kazancının asimtotik durumda Shannon kapasitesine kadar götürebilecek boyuta ulas¸abileceg˘ini göstermis¸tir. Bu çalıs¸manın sonuçlarını gündeme tekrar tas¸ıyan bir çalıs¸ma ise Kudekar, Richardson ve Urbanke tarafından kısa süre önce gerçekles¸tirilmis¸ olup bu çalıs¸mada, ikili silme kanallarında sonlandırılmıs¸ katlamalı LDPC kod ailelerinin yinelemeli koz çözümünün daha önce deneysel yolla gözlemlenebildig˘i üzere en iyi kod çözme ile örtüs¸tüg˘ü analitik olarak ispatlanmıs¸tır, [5]. Aynı çalıs¸mada sonlandırılmıs¸ LDPC kodlarına uzamsal bag˘lı kodlar ismi de verilmis¸tir.
Uzamsal bag˘lı kodlara ait es¸lik-denetim matrisleri temel aldıkları katlamalı LDPC kodların kurdele biçimindeki es¸lik-denetim matrisi yapısını koruyarak

 H0(1)



 H1(1) H0(2)



  

...

H1(2) . . .

  





 H[L] = Hms (1)

...

...



H0(L)

 

.

(2)

  

Hms (2) . . .



H1(L)

 

  

...

  

Hms (L)

biçimini alırlar. Bu matris, L zaman biriminden sonra sonlandırılmıs¸ bir örnek olmakla birlikte küçük bir blok LDPC kodun L kopyasının alınması ve bu kopyaların uzamda bag˘lanmasıyla elde edilebilir; uzamsal bag˘lı kodlar ismi de bu nedenle ortaya çıkmıs¸tır. Kod belleg˘i olan ms parametresi kodun sınırlı uzunlug˘unu ve dolayısıyla kurdelenin genis¸lig˘ini belirler.

3. I˙ZDÜS¸ ÜM GRAFI TABANLI UZAMSAL BAG˘ LI KOD ÜRETI˙MI˙
LDPC tabanlı kod üretim literatüründe son yıllarda sıklıkla tercih edilen bir teknik, üretilmek istenen es¸lik-denetim matrisi yapısının bir s¸ablonunun – izdüs¸üm grafının – olus¸turulması ve sonraki as¸amada bu s¸ablonun büyütülerek istenilen kod uzunlug˘unun elde edilmesini içerir, [6]. S¸ ekil 2’de verilen örnekte de görülebileceg˘i üzere tasarlanan izdüs¸üm grafı önce M kez kopyalanır ve sonra benzer koms¸uluklara sahip bag˘lantılar rastgele karıs¸tırılarak ilk s¸ablondan M kez daha büyük bir grafa ulas¸ılır.
Uzamsal bag˘lı kodları üretmekte kullanılabilecek bir izdüs¸üm grafına kars¸ılık gelen taban matrisi B[L], J × K

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 02:03:18 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

Bit Düğümleri
Denetim Düğümleri

1

2

3

A

B

Kopyala

1

2

3

1

2

3

1

2

3

AB

AB

AB

Bağlantıları karıştır

1

2

3

1

2

3

1

2

3

AB

AB

AB

S¸ ekil 2: M = 3 için izdüs¸üm grafı kullanarak LDPC kod üretimi teknig˘i.

boyutlu altmatrisler cinsinden

L

 B0

 B1 B0

  

...

B1 . . .

B[L]

=

 

Bms

...

...

  

Bms . . .









B0 

 

(3)

B1

 

...

  

Bms

biçiminde verilebilir. (L + ms)J × LK boyutuna sahip olan B[L] matrisi kullanılarak deg˘is¸ik M deg˘erleri için çes¸itli uzamsal bag˘lı kodlar üretilebilmektedir. S¸ ekil 2’de

verilen teknig˘in matris dünyasındaki kars¸ılıg˘ı olarak taban

matrisindeki her bir sayı, Bi,j, Bi,j adet M × M boyutlu permütasyon matrisinin toplamıyla deg˘is¸tirilerek uzamsal bag˘lı

kod es¸lik-denetim matrisi elde edilebilir.

ms = 1 bellekli, B0 = [2 2] ve B1 = [1 1] altmatrislerini kullanan bir taban matrisi

2 2



1 1 2 2









112 2







B[L]

=

 



...

  (4)



  

...

  

 

1 1 2 2

11

ile verilebilir. Burada, her bir sütunun toplamı 3 iken, ilk ve son ms = 1 satır haricinde her bir satırın toplamı 6’dır. Bu nedenle, L deg˘erinin sonsuza gitmesi durumunda bu matrisin (3, 6)-düzenli yapıya yakınsadıg˘ı görülmektedir. I˙s¸te bu nedenle bu yapıya (3, 6)-asimtotik düzenli denmektedir.
4. UZAMSAL BAG˘ LI KODLARIN PENCERE TABANLI KOD ÇÖZÜMÜ

Yüksek hata bas¸arımlarının yanısıra uzamsal bag˘lı kodların literatürde hızla benimsenmesinin bir nedeni de çok düs¸ük karmas¸ıklıg˘a ve kod çözme gecikmesine sahip pencere tabanlı kod çözmeye olanak vermeleridir. Aslında bu özellik onlardan önce ortaya konan katlamalı LDPC kodların da sahip oldug˘u bir özellik olup es¸lik-denetim matrisinin kurdele biçiminde olmasına dayanır. [2] çalıs¸masında katlamalı LDPC kodlar için önerilen kayan pencere tabanlı kod çözücü fikri [7] çalıs¸masında bir adım daha öteye geçirilip kod çözme gecikmesi (hata bas¸arımındaki az miktardaki düs¸üs¸ü göze alıp) çok daha fazla düs¸ürülmüs¸tür.
Pencere tabanlı kod çözmenin fikri oldukça basittir. Blok LDPC kodların es¸lik-denetim matrislerindeki 1’ler matrisin

herhangi bir yerinde bulunabilmektedir, o yüzden kod çözme karmas¸ıklıg˘ı (kod çözücüyü gerçekles¸tirme karmas¸ıklıg˘ı) kod uzunlug˘u ile orantılıdır. Katlamalı LDPC kodları (ve onlara dayanan uzamsal bag˘lı kodlar) durumunda ise es¸lik-denetim matrisi içerisindeki 1’ler sadece kös¸egen boyunca uzanan bir kurdelenin içerisindedir. Pencere tabanlı kod çözücü es¸lik-denetim matrisinin kurdele s¸eklinde olmasından yararlanarak kod çözme is¸lemini küçük parçalara bölmeyi bas¸armaktadır. Buna göre, kullanılacak kod çözücünün büyüklüg˘ünün ve gecikmesinin sadece bu kurdelenin genis¸lig˘i (katlamalı LDPC kodun sınırlı uzunlug˘u) ile orantılı olması yeterlidir. ˙Is¸te bu gözleme dayalı olarak [7] çalıs¸masında ortaya konan ve W M K pencere boyutuna sahip kod çözücünün is¸leyis¸i S¸ ekil 3’te sunulmus¸tur.
S¸ ekil 3’te izdüs¸üm grafı cinsinden verilen yapıda gösterilen her bir 1, birbirlerinden istatistiksel bag˘ımsız olarak üretilen M × M boyutlu bir permütasyon matrisini, her bir 2 ise yine istatistiksel bag˘ımsız üretilmis¸ M × M boyutlu iki permütasyon matrisinin toplamını göstermektedir. Pencere tabanlı çözücü, kod çözme is¸lemine L + ms kısımdan olus¸an es¸lik-denetim matrisi satırlarının ilk W kısmına denk gelen W M J denetim düg˘ümü ve bu denetim düg˘ümlerine bag˘lı olan tüm bit düg˘ümlerini yinelemeli LDPC blok kod çözme algoritması ile çözer. Önceden belirlenmis¸ bir sayıda yineleme yapıldıktan sonra pencere içerisindeki ilk M K bit düg˘ümleri üzerine karar verilmekte ve kod çözme penceresi aynı miktarda sag˘a ve M J satır as¸ag˘ıya kaydırılarak takip eden bit düg˘ümlerini çözmek üzere is¸lemine devam eder. Böylece, özellikle kod sözcüg˘ünün ilk kısımlarına ait olan simgelerin çözümü için kod sözcüg˘ünün tümünün alıcıya ulas¸masını bekleme zorunlulug˘u bile ortadan kalkmakta ve çok düs¸ük kod çözme gecikmesi olan bir iletis¸im sistemi gerçekles¸tirilebilmektedir.

5. PENCERE TABANLI KOD ÇÖZÜCÜNÜN HATA BAS¸ ARIMI

Uzamsal bag˘lı kodların ve bu kodları çözmek için kullanılan

pencere tabanlı kod çözücünün en büyük avantajı yüksek

hata bas¸arımı sag˘larken bir yandan da çok düs¸ük kod çözme

karmas¸ıklıg˘ı ve gecikmesine neden olmalarıdır. Yine bu

kodlar, es¸lik-denetim matrislerinin sahip oldug˘u kurdele s¸ekli

nedeniyle deg˘is¸ken kod uzunlug˘u gerektiren uygulamalar için

de kuvvetli bir adaydır. Bu çalıs¸mada belli yapıya sahip tüm

(3, 6)-asimtotik düzenli kod aileleri ele alınmıs¸ ve en iyi

uzamsal bag˘lama yapısına ulas¸ılmaya çalıs¸ılmıs¸tır. Buna göre,

kod çözme penceresi parametresi W deg˘erine de bir alt sınır

tes¸kil eden kod belleg˘i ms deg˘eri en düs¸ük tutulmus¸ ve sonlu kod uzunlukları için bir arama yapılmıs¸tır.

Olası tüm ms deg˘erleri ve (3, 6)-asimtotik düzenli yapı

düs¸ünüldüg˘ünde, (3) denklemine göre ele alınabilecek deg˘is¸ik

B = [3 3] =

ms i=0

Bi

dag˘ ılımlarının

sayısının

ms

ile

birlikte çok hızlı arttıg˘ı görülmektedir. Ancak, kod çözme

gecikmesi ve dolayısıyla kod belleg˘i deg˘erinin küçük tutulması

amacıyla bu çalıs¸mada sadece ms = 1 (uzamsal bag˘lamanın gerçekles¸tig˘i en küçük deg˘er) alınmıs¸ ve elde edilen 16 farklı

kod ailesinin hata bas¸arımları L = 100, M = 20 ve W =

6 parametreleri (n = 4000 kod uzunlug˘u) için toplamsal

beyaz Gauss gürültülü (AWGN) kanal üzerinde bilgisayar

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 02:03:18 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

M×(L+ms) adet  denetim  düğümü
BER

MxM boyutlu bir matris

İşlenmiş  bit  düğümleri

İşlenmekte  olan  bağlantılar

2

2

1

1

2

2

İşlenecek  olan  bağlantılar

1

1

2

2

1

1

2

2

1

1

2

2

1

1

2

2

1

1

2

2

1

1

2

2

1

1

2

2

1

1

2

2

1

1

2

2

1

1

2

2

1

1

2×M×L  adet  bit  düğümü
S¸ ekil 3: W = 4, L = 12, ve ms = 1 parametreleri için pencere tabanlı kod çözme teknig˘inin gösterimi.

benzetimleriyle elde edilmis¸, S¸ ekil 4’te sunulmus¸tur1. S¸ ekil 4’te ayrıca temel alınan katlamalı LDPC kodunun sınırlı uzunlug˘u olan 80 deg˘erine yakın bir deg˘er olan 78 kod uzunlug˘u için (3, 6)-düzenli blok LDPC kodun bas¸arımı da kars¸ılas¸tırma amacıyla verilmis¸tir. Bilgisayar benzetim sonuçlarına bakıldıg˘ında uzamsal bag˘lı kodların kod çözme karmas¸ıklıg˘ı ve gecikmesinin çok düs¸ük olmasına rag˘men hata bas¸arımlarının oldukça yüksek (ve kısa blok LDPC kodundan çok daha iyi oldug˘u) görülmektedir. Kendi aralarındaki sıralama sonucunda ise en yüksek hata bas¸arımının B0 = [1 2] ve B1 = [2 1] altmatrislerine sahip koda ve onun ayna görüntüsüne ait oldug˘u gözlemlenmektedir. 16 olası kod arasında en kötü hata bas¸arımı ise B0 = [0 0] ve B1 = [3 3] altmatrislerine sahip olan kod ve onun ayna görüntüsüdür. Bu iki kodun özellig˘i ise kag˘ıt üzerinde kod belleg˘i ms = 1 görünmesine rag˘men altmatrislerden birinin sıfıra es¸it olması nedeniyle pratikte uzamsal bag˘lamanın meydana gelmemesidir. Bas¸ka bir deyis¸le, bu altmatrislere sahip olan kod, çok küçük kod uzunlug˘una sahip blok LDPC kodların (aralarında bag˘lantı olmaksızın) ardarda birles¸tirilmesinden olus¸tug˘u söylenebilir.
6. SONUÇLAR
Bu çalıs¸mada, gerçekles¸tirilen bir kod araması sonucunda AWGN kanallar üzerinde yüksek hata bas¸arımı ve düs¸ük kod çözme karmas¸ıklıg˘ı/gecikmesine sahip bir kod ailesi bulunmus¸tur. Elde edilen kodlar pencere tabanlı bir kod çözücüyle yinelemeli olarak çözülmekte ve esnek kod uzunluklarını da destekleyerek pratik kodlama sistemleri için güçlü bir aday olmaktadırlar.
7. KAYNAKÇA
[1] Gallager, R. G., “Low-density parity-check codes,” IRE Trans. Inform. Theory, cilt IT-8, ss. 21–28, Ocak 1962.
[2] Jiménez-Feltström, A. ve Sh. Zigangirov, K., “Time-varying periodic convolutional codes with low-density parity-check matrix,” IEEE Trans. Inform. Theory, cilt IT-45, ss. 2181–2191, Eylül 1999.
1Bu kodun standard blok kod çözücü gecikmesi n = 4000 simge süresi iken pencere tabanlı kod çözücü gecikmesi W M K = 240 simge süresidir.

10-1

10-2

10-3 10-4 10-5

BBBBBBBBBBBBBBBB0000000000000000================[[[[[[[[[[[[[[[[3001322103321021

0] 1] 2] 3] 0] 1] 2] 3] 0] 1] 2] 3] 0] 1] 2] 3]

BBBBBBBBBBBBBBBB1111111111111111================[[[[[[[[[[[[[[[[0013220132332110

3] 2] 1] 0] 3] 2] 1] 0] 3] 2] 1] 0] 3] 2] 1] 0]

n=78 uzunluklu blok LDPC kodu

0

1

2

3

4

5

6

7

Eb/N0 (dB)

S¸ ekil 4: Düs¸ük kod çözme gecikmesine sahip uzamsal bag˘lı kodların AWGN kanal üzerindeki hata bas¸arımı.

[3] Lentmaier, M., Sridharan, A., Costello, Jr., D. J., ve Sh. Zigangirov, K., “Iterative decoding threshold analysis for LDPC convolutional codes,” IEEE Trans. Inform. Theory, cilt IT-56, no. 10, ss. 5274–5289, Ekim 2010.
[4] Pusane, A. E., Smarandache, R., Vontobel, P. O., ve Costello, Jr., D. J., “Katlamalı LDPC kodların yinelemeli kod çözümü üzerine,” 18. IEEE Sinyal I˙s¸leme ve I˙letis¸im Uygulamaları Kurultayı, Diyarbakır, Türkiye, Nisan 2010, ss. 519–522.
[5] Kudekar, S., Richardson, T. J., ve Urbanke, R. L., “Threshold saturation via spatial coupling: why convolutional LDPC ensembles perform so well over the BEC,” IEEE Trans. Inform. Theory, cilt 57, no. 2, ss. 803–834, S¸ ubat 2011.
[6] Thorpe, J., “Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs,” JPL INP Progress Report, cilt 42-154, Ag˘ustos 2003.
[7] Iyengar, A. R., Papaleo, M., Siegel, P. H., Wolf, J. K., Vanelli-Coralli, A., ve Corazza, G. E., “Windowed decoding of protograph-based ldpc convolutional codes over erasure channels,” IEEE Trans. Inform. Theory dergisine gönderilmis¸, 2011.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 02:03:18 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

