KatmanlÕ Düúük Yo÷unluklu Eúlik Denetim Hata Düzeltme KodlarÕnÕn FPGA Üzerinde Gerçeklenmesi
FPGA Implementation of Layered Low Density Parity Check Error Correction Codes

Abdulsamet Ça÷lan1 ve Erúen BalcÕsoy2
1Ulusal Elektronik ve Kriptoloji AraútÕrma Enstitüsü (UEKAE), TÜBøTAK, 2Tera-Hz Mikroelektronik 1Gebze/Kocaeli, Türkiye, 2Ankara, Türkiye
1abdulsamet.caglan@tubitak.gov.tr, 2 ebalcisoy@tera-
micro.com

Emre KÕrkaya, Gurbannazar Charyyev, Adem Çiçek ve Enver Çavuú
Elektrik ve Elektronik Mühendisli÷i Bölümü, YÕldÕrÕm BeyazÕt Üniversitesi
Ankara, Türkiye
{ekirkaya, gurban, acicek, ecavus}@ybu.edu.tr

Özetçe— Bu çalÕúmada, Düúük Yo÷unluklu Eúlik Denetim kodunun katmanlÕ kod çözücü (layered decoder) algoritmasÕ FPGA üzerinde gerçeklenmiútir. KatmanlÕ LDPC Kodçözücü algoritmasÕ ilk olarak MATLAB da kayan nokta (floating point) modeli ile tasarlanmÕú, daha sonra sabit noktalÕ (fixed-point) modeli geliútirilmiútir. Kayan ve sabit noktalÕ tasarÕmlarÕ test edilerek AWGN gürültü modeline maruz kalan bilgi, tekrarlamalÕ (iterative) bir úekilde çözülerek do÷rulanmÕútÕr. Bu aúamadan sonra sabit noktalÕ tasarÕm Verilog HDL dili ile modellenerek, MATLAB modeli ile eúlenmiú ve Xilinx Virtex 7 FPGA üzerinde çalÕútÕrÕlmÕútÕr. FPGA üzerinde gerçeklenen tasarÕm 280 MHz saat hÕzÕnda ve 25.426 Mbps veri hÕzÕna sahiptir.
Anahtar Kelimeler — Hata Düzeltme Kodlar; KatmanlÕ LDPC Kod Çözücü; FPGA.
Abstract— In this study, Layered Low Density Parity Check (LDPC) Decoder algorithm in Error Correction Codes is implemented on FPGA. Firstly, Layered LDPC Decoder algorithm is designed with floating point in MATLAB, then fixed point model is developed. By testing Floating and Fixed point designs, transmitted information that is deformed by AWGN model is corrected by decoding iteratively. After this step, fixed point design is modelled in Verilog HDL. The design in Verilog HDL is matched with MATLAB model and then the Verilog HDL model is implemented on Xilinx Virtex 7 FPGA. Design that is implemented on FPGA has 280 MHz clock frequency and 25.426 Mbps data speed.
Keywords — Error Correction Codes; Layered LDPC Decoder; FPGA.
I. GøRøù
LDPC KodlarÕ, di÷er iteratif kodlara denk bir performansÕ, daha az karmaúÕk, paralel gerçeklemelere daha yatkÕn ve veri iúleme yetene÷i (throughput) daha yüksek bir kod çözücü algoritmasÕ kullanarak göstermeleri nedeniyle büyük ilgi çekmiúlerdir. Bu nedenlerle, LDPC kodlarÕ hÕzlÕ bir úekilde DVB-S2 (Digital Video Broadcasting - Satellite - Second Generation), 10GBase-T Ethernet (IEEE 802.3an), WLAN
978-1-5090-6494-6/17/$31.00 ©2017 IEEE

(IEEE 802.11n standard for Wireless LAN), WiMAX (IEEE
802.16e standard for microwave communications) ve CMMB (China Multimedia Mobile Broadcasting) gibi birçok iletiúim standardÕnda yer almÕútÕr.
LDPC kod çözüm yöntemleri arasÕnda teorik olarak en iyi
performans gösteren algoritma, Sum-Product (SP) algoritmasÕdÕr [1]. Ancak SP algoritmasÕnÕn karmaúÕklÕ÷Õ, özellikle kontrol dü÷ümü iúleminde iki safhalÕ hiperbolik bir fonksiyon içermesi, pratik uygulamalarda kullanÕmÕnÕ sÕnÕrlandÕrmÕútÕr. 1999 yÕlÕnda geliútirilen Min-Sum Offset (MSO) ve Min-Sum Scale algoritmalarÕ, SP algoritmasÕna yakÕn performans göstermekle beraber, bahsedilen hiperbolik fonksiyonu sadeleútirmiúler ve kontrol dü÷ümü iúlemini sadece karúÕlaútÕrma ve çÕkarma iúlemleri ile gerçekleútirmiúlerdir [2]. MSO ve Min-Sum Scale algoritmalarÕ halen endüstride yaygÕn olarak kullanÕlmaktadÕr. MSO algoritmasÕnÕn geliútirilmesinden günümüze kadar olan sürede, algoritma seviyesinde birçok çalÕúmalar yapÕlmÕútÕr [3]-[12]. Bu çalÕúmalardan bir kÕsmÕ [3]-[7], MSO kod çözücü algoritmasÕnÕ de÷iútirerek ve ek algoritmalar kullanarak, LDPC kodlarÕnÕn performansÕnÕ optimize etmeyi hedeflemiútir. Di÷er bir kÕsÕm çalÕúmalar [8]-[12], algoritma seviyesinde iyileútirmeler yapmayÕ ve kod çözme iúlemlerinin sÕralamasÕnÕ de÷iútirerek iterasyon sayÕsÕnÕ azaltmayÕ ya da iúlemcilerin ba÷lantÕ (interconnect) karmaúÕklÕ÷ÕnÕ gidermeyi hedeflemiúlerdir. Fakat bu çalÕúmalarÕn ço÷u sistemin toplam karmaúÕklÕ÷ÕnÕ daha da artÕrdÕ÷Õndan pratik uygulamalarda ilgi görmemiútir.
LDPC çözümleme algoritmasÕnÕn performansÕnÕn iyileútirilmesi konusunda literatürde yer alan bu çalÕúmalar içinde en önemli çalÕúma katmanlÕ kod çözümleme [9] algoritmasÕdÕr. KatmanlÕ çözümleme algoritmasÕ, kod çözme iúlemi sÕrasÕnda bit dü÷ümlerinde ki güncellemeleri bekletmeden yapmakta ve standart iúlem sÕrayla yapÕlan çözümlemelere göre iterasyon sayÕsÕnÕ yarÕ yarÕya

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 14:19:25 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

düúürebilmektedir. Bu yöntemde eúlik matrisi, katmanlara ayrÕlarak ve her katmanda sadece o katmana iútirak eden bit ve kontrol dü÷ümleri güncelleme iúlemleri gerçekleútirilmektedir.
Bu çalÕúmada, katmanlÕ kodçözücü algoritmasÕnÕn IEEE 802.11ad standardÕnda kullanÕlan, 648 kod blok uzunlu÷unda 1/2, 2/3, 3/4, ve 5/6 kod oranlarÕ sahip LDPC kodlarÕnÕn performans analizleri ve FPGA üzerinde gerçeklenmesi sa÷lanmÕútÕr. Bu amaçla, rastgele sayÕ üreteci, kodlayÕcÕ, modülatör, AWGN gürültü üreteci, demodülatör, kod çözücü ve BER hesaplama bloklarÕnÕ içeren bir sistem ilk olarak MATLAB da kayan ve sabit noktalÕ sayÕlarla modellenerek katmanlÕ kod çözücünün performans analizi yapÕlmÕútÕr. SonrasÕnda tüm bloklar Verilog dili ile modellenerek Virtex-7 XC7VX690T FPGA üzerinde gerçeklenmiútir. FPGA üzerinde gerçekleútirilen tasarÕmÕn kaynak kullanÕmÕ, saat ve veri çÕkÕú hÕzÕ sonuçlarÕ, literatürde yer alan di÷er çalÕúmalarla karúÕlaútÕrÕlmÕútÕr.
Bildirinin geri kalan kÕsÕmlarÕ aúa÷Õdaki úekilde organize edilmiútir. 2. Bölümde, katmanlÕ ldpc kod çözücü algoritmasÕ anlatÕlmÕútÕr. Bu çalÕúmada kullanÕlan katmanlÕ kod çözücü ve sistem tasarÕmÕ 3. Bölümde açÕklanmÕútÕr. FPGA üzerinde gerçekleútirilen kod çözücünün tasarÕm sonuçlarÕ 4. Bölümde verilmiútir. 5. Bölümde yapÕlan çalÕúmalar özetlenerek bildiri sonuçlandÕrÕlmÕútÕr.
II. KATMANLI LDPC KOD ÇÖZÜCÜ ALGORøTMASI LDPC kodlarÕnÕn kodlama algoritmasÕ kodun sahip oldu÷u Eúlik matrisi, H, veya üreteç matrisi, G, kullanÕlarak kolaylÕkla yapÕlabilmektedir. LDPC kodlarÕnÕn çözümünde, Sum-Product algoritmasÕna ve onun türevi olan kod çözme metotlarÕna nazaran performansÕ artÕran en etkin yöntem katmanlÕ kod çözme tekni÷idir. KatmanlÕ kod çözücü algoritmasÕ kullanÕlarak standart yönteme göre iterasyon sayÕsÕnÕn yarÕsÕnda aynÕ baúarÕm seviyesine ulaúmak mümkündür. Bu do÷rultuda önerilen çalÕúmada katmanlÕ kod çözücü algoritmasÕ kullanÕlmasÕ kararlaútÕrÕlmÕútÕr.
ùekil. 1. IEEE 802.11n standardÕ için ½ kod oranÕna sahip katmanlÕ eúlik denetim matrisi
Bu çalÕúma kapsamÕnda katmanlÕ mimariye sahip IEEE 802.11n standardÕnda kullanÕlan, 648 kod blok uzunlu÷una sahip 1/2, 2/3, 3/4, ve 5/6 kod oranlarÕna sahip LDPC kodlarÕ kullanÕlacaktÕr. ùekil 1’de IEEE 802.11n standardÕ için ½ kod oranÕna sahip katmanlÕ eúlik denetim matrisi gösterilmiútir. Bu matriste her bir blok 27x27 birim matrisini, ve blok içerisinde yer alan de÷erler birim matrisin döngüsel sa÷a kaydÕrÕlma (right cyclic shift) de÷erini ve boú bloklar ise 27x27 sÕfÕr matrisini ifade etmektedir. KatmanlÕ kodlarÕnÕn çözümünde kullanÕlan kod çözme yöntemi aúa÷Õda formüllerle anlatÕlmaktadÕr:

BaúlangÕç:
Süreç(iterasyonda her katman için):
KatmanlÕ LDPC Kod Çözücü algoritmasÕ eúitliklerde görüldü÷ü gibi 3 önemli aúamadan oluúmaktadÕr. Qj logolasÕlÕk oranÕnÕ (log-likelihood ratio), Ș MSO de÷erini, Rji kontrol dü÷ümünü (check node), Qij de÷iúken dü÷ümünü (variable node) ve Qi’j iúlemler için referans alÕnan kontrol matrisin ilgili satÕrÕnÕn herhangi bir dü÷üme karúÕlÕk gelen kontrol dü÷ümünü hesaplamak amacÕyla bu dü÷ümün dÕúÕnda kalan de÷iúken dü÷üm de÷erleri kümesini ifade etmektedir. Qj, Rji, Qij ve Qi’j de÷erleri hesaplanÕrken kontrol matrisinde yer alan ba÷lantÕlarÕn (1 de÷erlerinin) sütun lokasyonlarÕ kullanÕlÕr.
BaúlangÕç safhasÕnda kontrol dü÷ümlerinden bit node’lara giden Rij mesajlarÕ sÕfÕrlanÕr ve bit node’lardan kontrol dü÷ümlerine giden mesajlar gelen kanal de÷erleri ile ilklendirilir (eúitlik 1). ArdÕndan her katmanda yer alan bit node’lar için kontrol dü÷ümlerine gidecek mesajlar eúitlik 2’ye göre hesaplanÕr. Kontrol dü÷ümleri kendine gelen bu mesajlar ile Min-Sum algoritmasÕna göre yanÕt mesajlarÕnÕ eúitlik 3c’de verilen formüle göre hesaplar. Eúitlik 4’de bu iki mesaj toplanÕr. Bütün katmanlar bu úekilde iúlendikten sonra sendrom hesaplanÕr. E÷er elde edilen de÷erler ile tüm eúlik denklemleri sa÷lanÕyorsa iúleme son verilir. Aksi takdirde iúlem önceden belirlenen maksimum iterasyon sayÕsÕna ulaúÕlÕncaya kadar devam eder.
Kod çözücüye giriú olarak gelen Qj de÷erleri kontrol matrisinin sütun sayÕsÕ kadar uzunlu÷u olan bir vektördür. Qj vektörü hard decision iúlemi ile aynÕ uzunlu÷a sahip bit ( b0, b1, b2, …) vektörü oluúturulur (Q0 > 0 ise b0 = 0, de÷ilse b0 = 1). Bu iúlem sendrom kontrol iúlemi olarak adlandÕrÕlÕr. Kontrol matrisindeki her bir satÕrda yer alan ba÷lantÕlarÕn sütun lokasyon de÷erlerine karúÕlÕk gelen bit vektöründeki de÷erleri xor iúlemine tabi tutulur. Bu iúlem eúlik denklemi ( f0, f1, f2, …) olarak adlandÕrÕlÕr. Kontrol matrisinin bütün satÕrlarÕ için yapÕlan XOR iúlemi sonucu mesajda hata olmamasÕ halinde eúlik denklemlerinin 0 olmasÕ beklenmektedir, aksi takdirde mesajda hata bulundu÷u anlamÕna gelmektedir. Bu durumda katmanlÕ LDPC kod çözücü algoritmasÕ devreye girecektir ve uyumsuz olan eúlik denklemlerini uygun olacak úekilde düzeltmeye çalÕúacaktÕr. ùekil 2’ de basit bir örnekle kontrol matrisinin ilk katmanÕ kullanÕlarak eúlik denklemi ve denklemin sonucunda bilgide

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 14:19:25 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

hata olmamasÕ halinde gelmesi gereken sonuçlar gösterilmiútir.
ùekil. 2. Kontrol matrisinin ilk katmanÕ ve eúlik denklemleri
Kontrol matrisindeki ilgili satÕrÕnda yer alan her bir ba÷lantÕnÕn sütun sÕrasÕna denk gelen log-olasÕlÕk oranÕndan Qj, kontrol dü÷üm de÷eri Rji çÕkarÕlarak de÷iúken dü÷ümü Qij hesaplanÕr. ùekil 3’de kontrol matrisinin ilk satÕrÕndaki de÷iúken dü÷üm hesaplamalarÕ gösterilmiútir.

modulator ve AWGN kanalÕndan geçerek demodüle edilmek üzere soft demapper blo÷una aktarÕlmaktadÕr. Soft demapper blo÷undan elde edilen LLR de÷erleri katmanlÕ kod çözücü blo÷unda çözümleme iúleminden geçtikten sonra, elde edilen çözümlenmiú bitler, ilk aúamada RNG blo÷undan üretilen bitlerle karúÕlaútÕrÕlarak, hata oranlarÕ hesaplanmaktadÕr.

ùekil. 3. ølk satÕra ait de÷iúken dü÷üm de÷erlerini hesaplama
De÷iúken dü÷ümleri elde edildikten sonra herbir de÷iúken dü÷ümü için kendisi dÕúÕndaki de÷iúken dü÷ümler kümesinin (Qi’j) iúaretleri XOR iúlemine tabi tutulur ve bu log olasÕlÕk de÷erlerinin mutlak de÷erlerinden en küçük olan de÷erinden MSO de÷eri Ș çÕkartÕlÕp 0’dan büyük olup olmadÕ÷Õ test edilir. 0 dan büyükse iúaretlerin XOR iúlemi sonucundaki iúaretle çarpÕlÕr, e÷er küçükse 0’ a eúitlenerek kontrol dü÷ümünün de÷eri hesaplanÕr. Hesaplanan ilk satÕra ait kontrol dü÷üm de÷erleri bir sonraki iterasyonda kullanÕlmak üzere hafÕzaya kaydedilir. ùekil 4’de bu iúlemler örnekte verilen matrisin ilk satÕrÕna göre gösterilmiútir.

ùekil. 4. ølk satÕra ait kontrol dü÷üm de÷erlerini hesaplama

Son aúamada ise hesaplanan de÷iúken dü÷üm de÷erleri ile kontrol dü÷üm de÷erleri eúitlik 5’de gösterildi÷i gibi toplanarak log-olasÕlÕk oranlarÕ Qj güncellenir.

[Q00 Q07 Q09] + [R00_new R07_new R09_new] =[Q0 Q7 Q9]

(5)

Temel olarak 3 aúamadan oluúan KatmanlÕ LDPC Kod Çözücü algoritmasÕ kontrol matrisinin ilk satÕrÕna uygulandÕktan sonra aynÕ prosedür, di÷er satÕrlar içinde sÕralÕ olarak uygulanmaktadÕr. Her katman için hesaplanan kontrol dü÷üm de÷erleri bir sonraki iterasyonda ilk de÷er olarak kullanÕlmak üzere hafÕzada tutulur. Bir sonraki iterasyondan önce sendrom kontrol iúlemiyle bilginin do÷rulanÕp do÷rulanmadÕ÷Õ test edilir, yapÕlan bu test iúleminin sonucuna göre iterasyona devam edilme durumuna karar verilecektir.

III. KATMANLI LDPC KOD ÇÖZÜCÜ TASARIMI KatmanlÕ kod çözücü algoritmasÕnÕn performans analizlerinin yapÕlmasÕ amacÕyla tasarlanan sistemin çalÕúma prensibi úu úekildedir. Rastgele sayÕ üretecinde (Random Number Generator, RNG) üretilen bitler, sÕrasoyla kodlayÕcÕ,

ùekil. 5. KatmanlÕ LDPC Kod Çözücü algoritmasÕnÕn, MATLAB kayan noktalÕ ve sabit noktalÕ modellerle bit hata oran grafi÷i
KatmanlÕ LDPC Kod Çözücü algoritmasÕ kontrol matrisini referans alarak iúlemleri gerçekleútirmektedir. ùekil 6’da kontrol matrisinin sadece bir satÕrÕ için gerçekleútirilen iúlemlerin detaylÕ mimarisi gösterilmiútir. Mimaride de açÕkça görüldü÷ü gibi seri kanaldan gelen log-olasÕlÕk oranlarÕ bir RAM’de tutulmuútur, kontrol matrisinin dü÷üm lokasyonlarÕ bir ROM’a yazÕlÕr. Log-olasÕlÕk oranÕndan kontrol dü÷ümü çÕkarÕlarak elde edilen de÷iúken dü÷üm de÷eri ayrÕ bir RAM’e yazÕlmaktadÕr. De÷iúken dü÷üm de÷erleri RAM’ e yazÕlÕrken aynÕ zamanda bu de÷erlerin en küçük 2 de÷eri tespit edilmektedir. De÷iúken dü÷üm de÷erleri RAM’den tekrar okunurken, öncesinde bulunan en küçük 2 de÷iúken dü÷üm de÷eri referans alÕnarak, kontrol dü÷üm de÷erleri hesaplanmaktadÕr ve hesaplanan kontrol dü÷üm de÷erleri ayrÕ bir RAM’de tutulmaktadÕr. Son aúamada ise ayrÕ ayrÕ RAM’lerde bulunan de÷iúken ve kontrol dü÷üm de÷erleri toplanarak log-olasÕlÕk oranlarÕ güncellenmektedir. Bütün bu iúlemleri belirli bir hiyerarúide ve senkronize bir úekilde çalÕútÕrmak amacÕyla bir kontrol ünitesi tasarlanmÕútÕr.
ùekil. 6. KatmanlÕ LDPC Kod Çözücü’ye ait detaylÕ satÕr mimarisi

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 14:19:25 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

ùekil 6’da gösterilen mimari Xilinx Vivado tasarÕm aracÕnda Verilog HDL dili ile tasarlanmÕútÕr. Kontrol matrisi katmanlarÕnÕn içerisindeki satÕrlarÕn ayrÕ ayrÕ sahip oldu÷u dü÷ümlerde herhangi bir çarpÕúma (conflict) bulunmamaktadÕr. Örne÷in herhangi bir katmanÕn 1. satÕrÕnÕn 218. sütun de÷erinde dü÷üm (1) varsa, aynÕ katman içerisindeki herhangi bir satÕrÕn 218. sütunda dü÷üm olmasÕ mümkün de÷ildir. Taban matristen kontrol matrisini oluúturma iúlemi bu tür bir çarpÕúmanÕn olma olasÕlÕ÷ÕnÕ ortadan kaldÕrmaktadÕr. Bu özellik sayesinde ùekil 6’da gösterilen mimari, bir katmanÕn bütün satÕrlarÕnÕ aynÕ anda çalÕútÕracak úekilde paralel hale getirilmiútir. Kontrol matrisinin bir katmanÕ için gerekli tasarÕmlar yapÕldÕktan sonra sendrom kontrol modülüde tasarlanarak sistem mimarisi tamamlanmÕútÕr.
IV. TASARIM SONUÇLARI
Xilinx Vivado tasarÕm aracÕnda yapÕlan test iúlemlerinde elde edilen sonuçlar MATLAB çÕktÕlarÕyla eúleútirilmiútir. Kontrol matrisinin bir katmanÕ için (bir satÕr için en fazla 8 dü÷üm) gerekli iúlemler 29 saat periyodunda tamamlanmaktadÕr. TasarÕmÕn Virtex-7 VC709 Evaluation Kit üzerindeki XC7VX690T FPGA ile gerçeklenmesindeki kaynak kullanÕmÕ Tablo-1’de gösterilmiútir.
TABLO I. TASARIMIN KAYNAK KULLANIMI

Literatür araútÕrmasÕ yapÕlarak benzer uygulamalarÕn saat hÕzÕ ve veri hÕzÕna ulaúÕlmÕútÕr ve bu de÷erlere bakÕlarak gerçekleútirdi÷imiz sistemin performans analizi hakkÕnda bilgiye ulaúÕlabilmiútir. Aúa÷Õdaki tabloda di÷er uygulamalarla kendi çalÕúmamÕzÕn sonuçlarÕ karúÕlaútÕrÕlmÕútÕr.
TABLO II. DøöER FPGA øMPLEMENTASYONLARI øLE KARùILAùTIRMA

ÇalÕúmalar

Önerilen [13]’10 ÇalÕúma’17

FPGA

Virtex-7 VC709

Virtex-5 LX110T

Paralel sayÕsÕ

1

-

[14]’11
Virtex-6 LX240T
14

[15]’07 Virtex-2 8000
48

LUT

9027

19585

93065

5664

FF

6638

7619

110740

3165

BRAM

5

-

70

73

fclk(MHz) T(Mbps)

280 25.426

138 ~6000

87 1210

110 57-139

V. SONUÇ
Bu çalÕúmada Low Density Parity Check (LDPC) kodunun katmanlÕ kodçözücü (layered decoder) algoritmasÕnÕn MATLAB’da ilk olarak kayan nokta formatÕ, daha sonra sabit noktalÕ tasarÕm modellenmiútir. Daha sonra algoritmanÕn tasarÕmÕ Verilog donanÕm tanÕmlama dili ile Xilinx Virtex-7 FPGA üzerinde gerçeklenmiútir. FPGA tasarÕmÕ ile MATLAB modeli çÕktÕlarÕ eúlenerek algoritmanÕn fonksiyonel do÷rulamasÕ yapÕlmÕútÕr. Low Density Parity Check (LDPC) kodunun katmanlÕ kodçözücü (layered decoder) algoritmasÕnÕn FPGA tasarÕmÕ 280 MHz saat hÕzÕnda koúturulmuútur, veri hÕzÕ ise 25,426 Mbps sonucuna ulaúÕlmÕútÕr ve FPGA tasarÕmÕnÕn kaynak kullanÕmÕ belirtilmiútir. YapÕlan çaalÕúma sonucunda yaklaúÕk olarak LDPC kod çözücü sisteminin 25 paralel olacak úekilde çalÕúabilece÷i ve bu sonuca göre veri hÕzÕ 636 Mbps de÷erine ulaúmaktadÕr.
BøLGøLENDøRME
Bu çalÕúma TÜBøTAK ARDEB 1001 programÕnÕn 115E366 numaralÕ ve Ankara YÕldÕrÕm BeyazÕt Üniversitesi BAP programÕ 1015 numaralÕ projeleri kapsamÕnda desteklenmiútir.
KAYNAKLAR
[1] D. J. C. MacKay, “Good error-correcting codes based on very sparse matrices”, IEEE Trans. Info. Theory, 1999.
[2] M. Fossorier, M. Mihaljevic and H. Imai, “Reduced Complexity Iterative Decoding of LDPC Codes Based on Belief Propagation”, IEEE Trans. on Comm.,1999.
[3] J. Zhang et al., “Improved Min-Sum decoding of LDPC codes using 2-dimensional normalization”, IEEE GLOBECOM, 2005.
[4] J. Zhang et al., “Two-dimensional correction for minsum decoding of irregular LDPC codes,” IEEE Comm. Letters, 2006.
[5] M. Jiang et al., “Adaptive offset min-sum algorithm for low-density parity check codes”, IEEE Comm. Letters, 2006.
[6] F. Guilloud, E. Boutillon, and J. Danger. Ȝ-Min Decoding Algorithm of Regular and Irregular LDPC Codes. In Proc.3nd ISTC, 2003.
[7] Y. Liao et al., “A dynamic normalization technique for decoding LDPC Codes”, IEEE Workshop on Signal Processing, 2005.
[8] V. Savin, “Self-corrected min-sum decoding of LDPC codes”, IEEE Int. Symp. Info. Theory, 2008.
[9] D. Hocevar. A Reduced Complexity Decoder Architecture via Layered Decoding of LDPC Codes. In IEEE SISP, 2004.
[10] Z. Zhang et al., “Design of LDPC decoders for low bit error rate performance: quantization and algorithm choices”, IEEE ToC., 2009.
[11] S. L. Howard et al., “A degree-matched check node approximation for LDPC decoding”, IEEE Int. Symp. Info. Theory, 2005. Decoding Schemes”, IEEE Transactions on VLSI Systems, 2011.
[12] T. Brack et al., “Low complexity LDPC code decoders for next generation standards”, In Proc. of DATE 2007, 2007.
[13] V.A. Chandrasetty and S.M. Aziz, “Analysis of performance and implementation complexity of simpli- fied algorithms for decoding Low-Density Parity-Check codes,” in GLOBECOM Workshops (GC Wkshps), 2010 IEEE, Dec 2.
[14] Yong Niu, Zhenyu Xiao, Depeng Jin, Li Su, and Lieguang Zeng, “Reduced-routing complexity decoder for high-rate QC-LDPC codes,” in Computational Problem-Solving (ICCP), 2011 International Conference on, Oct 2011, pp. 703–707.
[15] K.K. Gunnam, G.S. Choi, M.B. Yeary, and M. Atiquzzaman, “VLSI Architectures for Layered Decoding for Irregular LDPC Codes of WiMax,” in Communications, 2007. ICC ’07. IEEE International Conference on, June 2007, pp. 4542–4547.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 14:19:25 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

