LT BP Kod Çözücüsü için LLR Deg˘erlerinin ˙Is¸aret Deg˘is¸imlerine Dayalı Erken Durdurma Yöntemi Sign Alterations of LLR Values Based Early Termination Method for LT BP Decoder

Cenk ALBAYRAK Elektrik-Elektronik Mühendislig˘i Karadeniz Teknik Üniversitesi
Trabzon, Türkiye albayrak.cenk@ktu.edu.tr

Cemaleddin S¸ ˙IMS¸ EK Elektrik-Elektronik Mühendislig˘i
Gümüs¸hane Üniversitesi Gümüs¸hane, Türkiye
csimsek@gumushane.edu.tr

Kadir TÜRK Elektrik-Elektronik Mühendislig˘i Karadeniz Teknik Üniversitesi
Trabzon, Türkiye kadir@ktu.edu.tr

Özetçe —Bu bildiride, Luby dönüs¸ümü (LT) kanı yayılımı (BP) kod çözücüsü için yeni bir erken durdurma yöntemi önerilmis¸tir. Önerilen yöntem, BP kod çözücünün yapısındaki logaritmik olabilirlik oranı (LLR) mesajlarının sadece is¸aret deg˘is¸imlerini gözlemleyerek BP kod çözücü çıkıs¸ının, orjinal veri bitlerine yakınsayıp yakınsamadıg˘ına karar vermektedir. Benzetim sonuçları ve karmas¸ıklık analizleri göstermis¸tir ki, önerilen yöntem, literatürdeki geleneksel erken durdurma yöntemlerine göre, daha az hesaplama karmas¸ıklıg˘ına ve daha küçük ortalama özyineleme miktarına sahiptir. Buna ek olarak, önerilen yöntem BP kod çözünün performansında herhangi bir kötüles¸meye neden olmamaktadır. Yöntem düs¸ük yog˘unluklu es¸lik denetim (LDPC) kodlar, polar kodlar ve Raptor kodlar gibi BP algoritmasını kullanan kod ailelerine kolayca uygulanabilir.
Anahtar Kelimeler—Kanı yayılımı algoritması, erken durdurma yöntemi, oransız kodlar, LT kodlar
Abstract—In this letter, a new early termination method is proposed for Luby transform (LT) belief propagation (BP) decoder. The proposed method is decided whether BP decoder output converges to original data bits by observing only sign alterations of log-likelihood ratio (LLR) messages in BP decoder structure. Simulation results and complexity analyzes show that proposed method has low computational complexity and small average iteration amounts compared to conventional early termination methods in literature. In addition to this, the proposed method doesn’t cause any performance degradation in BP decoder. The method can be easily applied to code families which can be decoded by BP algorithm such as low density parity check (LDPC) codes, polar codes and Raptor codes.
Keywords—Belief propagation algorithm, early termination method, rateless codes, LT codes
I. G˙IRI˙S¸
Oransız kodlar ailesinin iki üyesi olan Luby dönüs¸ümü (Luby transform, LT) ve Raptor kodlar temelde ikili silinen kanallarda (binary erasure channel, BEC) güvenilir iletis¸im sag˘lamak amacıyla tasarlanmıs¸lardır [1]- [3]. Kapasite yaklas¸ımlı olmaları, kendilerine özgü oransızlık özellikleri ve herhangi bir kanal durum bilgisi geri bildirimine gerek duymadan
978-1-5090-6494-6/17/$31.00 c 2017 IEEE

haberles¸me kanal s¸artlarına hızlıca adapte olabilmeleri onların gürültülü kanallarda da kullanımına olan ilgiliyi arttırmıs¸tır [3]- [7]. Raptor kodlar hali hazırda, ”Third Generation Partnership Project (3GPP)” [8] ve ”Digital Video Broadcasting (DVB)” [9] gibi tek vericiden bir çok alıcıya bilgi iletme uygulamaları içeren standartlarda yer almaktadır.
Gürültülü kanallarda oransız yumus¸ak kod çözücü olarak mesaj-geçis¸ tabanlı bir algoritma olan kanı yayılımı (belief propagation, BP) algoritması kullanılmaktadır. BP özyinelemeli bir kod çözme algoritması olup kod çözme is¸lemini önceden belirlenmis¸ sabit bir özyineleme sayısına kadar yapmaktadır [4]- [6]. Oysa BP kod çözücünün çıkıs¸ı genellikle, belirlenen bu sabit özyineleme sayısından daha önce orjinal veriye yakınsamaktadır. Kod çözme is¸lemi yine de, gerekmedig˘i halde, belirlenen özyineleme miktarı kadar devam edeceg˘inden kod çözme gecikmesine, yüksek hesaplama karmas¸ıklıg˘ına ve enerji israfına neden olacaktır. Bu olumsuzlukları önlemek için BP kod çözücüsü bir erken durdurma yöntemi (early termination method, ETM) ile desteklenebilir. Böylece ETM, BP algoritması orjinal veriye yakınsadıg˘ında kod çözme is¸lemini sabit özyineleme sayısını beklemeden sonlandırabilir.
Literatürde, oransız kodlar için önerilmis¸ denetim-toplamı memnuniyet oranı (check-sum satisfaction ratio, CSR) tabanlı erken durdurma yöntemi mevcuttur [10]- [13]. CSR, BP kod çözücü çıkıs¸ında karar verilen veri bitleri ile giris¸teki veri bitlerinin kars¸ılas¸tırılması ilkesine dayanır. CSR yönteminde, BP algoritmasındaki her özyinelemenin sonunda, kod çözücü çıkıs¸ındaki veri bitlerine karar verilir, karar verilen veri bitleri tekrar kodlanır ve BP algoritmasının yakınsamasını belirlemek için giris¸teki veri bitleri ile tekrar kodlanarak elde edilen veri bitleri kars¸ılas¸tırılır [10], [11].
Bu bildiride, yumus¸ak LT BP kod çözücüsü için, kod çözme is¸lemi sırasında kullanılan logaritmik olabilirlik oranı (log-likelihood ratio, LLR) mesajlarının is¸aret deg˘is¸imlerine dayalı yeni bir erken durdurma yöntemi önerilmis¸tir. Bu yöntem metin boyunca is¸aret deg˘is¸imi tabanlı (sign alteration based, SAB) ETM olarak anılacaktır. SAB-ETM, her özyinelemenin sonunda BP algoritmasının son adımında hesaplanan LLR deg˘erlerinin sadece is¸eret bitlerini gözlemler. Bu bitlerin deg˘is¸imi yöntemde belirlenen özyineleme sayısı kadar durdug˘unda kod çözücünün orjinal veriye yakınsadıg˘ı kabul

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 14:22:03 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

PY sE

н

н

н

PF

E н

S¸ ekil 1: LT kodlar için örnek bir tanner grafig˘i gösterimi

edilip kod çözücü durdurulur. Yapılan analiz ve benzetim çalıs¸maları önerilen SAB-ETM’in CSR-ETM’e göre yaklas¸ık %80 daha az is¸lem karmas¸ıklıg˘ına sahip oldug˘unu, BP kod çözücünün hata performansını deg˘is¸tirmeden ortalama kod çözme özyineleme sayısını düs¸ürdüg˘ünü ve böylece tüm kod çözme is¸leminin toplam karmas¸ıklıg˘ını hatırı sayılır miktarda azalttıg˘ını göstermis¸tir.

II. LT KODLAR VE YUMUS¸ AK KOD ÇÖZÜCÜ
Oransız kodlar ailesinin pratik olarak kullanılabilirlig˘i gösterilmis¸ ilk üyesi, Luby tarafından önerilmis¸ olan LT kodlardır [1]. LT kodlayıcı sürekli olarak birbirlerinden bag˘ımsız sonsuz sayıda kodlanmıs¸ sembol üretebilir ve kodlanmıs¸ sembolleri alıcı birime gönderebilir. Bas¸arılı bir kod çözme is¸leminden sonra verici birimin mesaj gönderme is¸lemini sonlandırması için alıcı birim tarafından verici birime bilgilendirme mesajı gönderilir. Kod çözme is¸lemi için kodlayıcıda üretilen tüm sembollerin kod çözücüye ulas¸masına gerek yoktur. Kodlanmıs¸ sembollerden herhangi bir kısmı rasgele olarak silinebilir. Veri bitlerinin kodlanmıs¸ sembollerden yeniden elde edilebilmesi için, kod çözücüde veri bitlerinin sayısından biraz daha fazla sayıda fazlalık kodlanmıs¸ sembolün toplanması yeterlidir. LT kodlama is¸leminin adımları as¸ag˘ıda verilmis¸tir [1].
1. Önce Ω(x) ile simgelenen derece dag˘ılımına göre d derecesi belirlenir.
2. Belirlenen d derecesi kadar veri biti düzgün dag˘ılımlı bir s¸ekilde rasgele olarak veri bitlerinin arasından seçilir ve modül 2’ye göre toplanarak kodlanmıs¸ sembol elde edilir.
LT kodların tanner grafig˘i gösterimi, denetim düg˘ümü (check node, CN) ve bit düg˘ümü (variable node, VN) olarak isimlendirilen iki tip düg˘üm içermektedir. Örnek bir tanner grafig˘i gösterimi S¸ ekil 1 ’de verilmis¸tir [14]. BP algoritması LLR mesajlarını CN ve VN düg˘ümleri arasında özyinelemeli olarak göndererek kod çözme is¸lemini gerçekles¸tirmektedir. BP kod çözücü, önceden belirlenmis¸ sabit bir özyineleme miktarı kadar çalıs¸tıktan sonra, veri biti karar is¸lemi yapılarak kod çözme tamamlanır. CN ve VN güncelleme denklemleri sırasıyla (1) ve (2) ’de verilmis¸tir. Burada, mc kanaldan gelen kod kelimelerinin LLR deg˘erlerini temsil eder ve direk olarak ilgili CN c’ye gönderilir. mc→v ve mv→c, sırasıyla CN c’den VN v’ye giden ve tersi yönde giden LLR mesajlarını ifade eder. tanh(·) ve tanh−1(·), sırasıyla hiperbolik tanjant ve ters hiperbolik tanjant is¸lemleridir. Özyineleme indeksi ise üst simge l ile gösterilmektedir. BP algoritmasının veri biti karar is¸lemi (3)’deki gibi yapılır. Burada mˆ v, ilgili VN v için karar verilen deg˘eri ifade etmektedir. Herhangi bir ETM kullanmayan LT BP kod çözme algoritmasının is¸lem adımları

Algoritma 1 ‘de verilmis¸tir.

⎛

⎞

m(cl→) v =sign ⎝mc

mv(l)→c⎠

v =v

× 2tanh−1 tanh

|mc| 2

m(vl→+1c) =

m(cl)→v

c =c

tanh
v =v

|mv(l)→c| 2 (1)
(2)

mv = m(cl→) v + m(vl→+1c),

mˆ v =

1, mv ≥ 0 0, mv < 0

(3)

Algorithm 1 LT BP kod çözücü:

1: Bas¸latma

2: mc mesajları hesaplanır; 3: m(c0→) v ve mv(0→) c mesajlarının içerikleri sıfırlanır;

4: l = 0;

5: son Bas¸latma

6: while (l < maks_özyineleme) do

7: CN güncelleme();

(1) nolu denklem

8: VN gülcelleme();

(2) nolu denklem

9: l = l + 1;

Bir sonraki özyinelemeye git

10: son while

11: Veri_Biti_Karar();

(3) nolu denklem

III. LT BP KOD ÇÖZÜCÜ I˙ÇI˙N ERKEN DURDURMA YÖNTEMLERI˙
A. CSR-ETM
CSR-ETM’de, BP kod çözücü çıkıs¸ındaki karar verilen mˆ v veri bitleri ile kod çözücü giris¸indeki mˆ c veri bitleri kars¸ılas¸tırılmaktadır [10], [11]. Burada mˆ c, mc mesajının karar verilen deg˘erini ifade etmektedir. Yöntem, (4) nolu denklemin sonucunun 0 olup olmadıg˘ını her CN düg˘ümü için kontrol etmektedir.

mˆ c ⊕

mˆ v

(4)

v

Bu denklemde, ⊕ modül 2’ye göre toplama is¸lemini, ise modül 2’ye göre toplama operatörünü temsil etmektedir. Denklemdeki parantez içinde bulunan ifade, kod çözücü çıkıs¸ında karar verilen veri bitlerinin tekrar kodlanması is¸lemine kars¸ılık gelirken, geri kanal ifade ise giris¸teki veri bitleri ile tekrar kodlanarak elde edilen veri bitlerinin kars¸ılas¸tırılması is¸lemine kars¸ılık gelmektedir. Bu denklem icra edildikten sonra, μCSR = s(l)/NCN is¸lemi ile CSR test hesaplanır. Burada s(l), (4) nolu denklemin sonucunun 0 oldug˘u CN düg˘ümlerinin sayısını, l ve NCN ise sırasıyla kod çözücü algoritmanın özyineleme indeksini ve toplam CN düg˘ümlerinin sayısını ifade etmektedir. CSR yönteminde, μCSR ≥ ΓCSR es¸itsizlig˘i sag˘landıg˘ı zaman kod çözücü çıkıs¸ının orjinal veri bitlerine yakınsadıg˘ı varsayılmaktadır. Burada ΓCSR, kullanıcı

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 14:22:03 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

tarafından tanımlanan bir es¸ik deg˘eridir. Bu yöntem CSR-ETM olarak bilinmektedir [10], [11].
CSR-ETM kullanan LT BP kod çözücü Algoritma 2’de verilmis¸tir. Burada ΔCSR, ardıs¸ık iki özyinelemede hesapla-

Algorithm 2 CSR-ETM kullanan LT BP kod çözücü:

1: Bas¸latma

2: mc mesajları hesaplanır; 3: m(c0→) v ve mv(0→) c mesajlarının içerikleri sıfırlanır;

4: l = 0;

5: son Bas¸latma

6: while (l < maks_özyine) ve (ΓLC sag˘lanmadı mı?) do

7: CN güncelleme();

(1) nolu denklem

8: VN gülcelleme();

(2) nolu denklem

9: Veri_Biti_Karar();

(3) nolu denklem

10: μCSR ve ΔCSR hesaplanır;

11: l = l + 1;

Bir sonraki özyinelemeye git

12: son while

nan μCSR deg˘erleri arasıdaki farktır. Ardıs¸ık özyinelemelerde hesaplanan ΔCSR deg˘eri, kullanıcı tarafından belirlenen ΓLC tam sayısı kadar ard arda 0 olursa, kod çözücü çıkıs¸ının
orjinal veri bitlerine yakınsadıg˘ı varsayılır ve kod çözme is¸lemi
sonlandırılır [12].

B. Önerilen SAB-ETM
SAB-ETM’de, BP kod çözücü çıkındaki mv mesajlarının sadece is¸aret bitleri gözlemlenerek kod çözücü çıkıs¸ının orjinal veriye yakınsayıp yakınsamadıg˘ına karar verilir. BP algoritmasında, (3)’den de görüleceg˘i gibi, veri bitlerine karar verme is¸lemi mv mesajlarının is¸aret bitleri dikkate alınarak yapılmaktadır. Böylece, her yeni özyinelemede karar verilen veri bitlerinin bir önceki özyinelemedeki durumuna göre deg˘is¸ip deg˘is¸medig˘i, mv mesajlarının sadece is¸aret deg˘is¸imleri gözlemlenerek anlas¸ılabilir. SAB-ETM’de, LT BP kod çözücü çıkıs¸ında karar verilen veri bitleri, önceden belirlenmis¸ ΓLC tam sayısı kadar ard arda gelen özyinelemeler boyunca deg˘is¸miyorsa, kod çözücü çıkıs¸ının orjinal veriye yakınsadıg˘ı varsayılır ve kod çözme is¸lemi sonlandırılır. Kolayca görülebileceg˘i gibi BP kod çözücünün ortalama özyineleme miktarlarının en küçük olması için, ΓLC deg˘eri mümkün oldug˘unca küçük seçilmelidir. ΓLC ’nin olması gerekenden küçük seçilmesi ise BP kod çözücünün orjinal veriye yakınsamadan önce durdurulmasına, dolayısıyla hata ihtimalinin artmasına sebep olur.
Önerilen SAB-ETM’de, CSR’deki gibi kod çözücünün her özyinelemesinde tekrar kodlama ve giris¸teki veri bitleri ile kars¸ılas¸tırma is¸lemleri yapılmamakta, sadece mv mesajlarının is¸aret bitlerinin deg˘is¸imleri takip edilmektedir. Bu nedenle, SAB-ETM’in hesaplama karmas¸ıklıg˘ı CSR’den çok daha az olmaktadır. Bahsi geçen erken durdurma yöntemlerinin hesaplama karmas¸ıklıkları bir sonraki bölümde detaylı olarak verilmis¸tir. SAB-ETM kullanan LT BP kod çözücünün is¸lem adımları Algoritma 3’de verilmis¸tir.

C. Erken Durdurma Yöntemlerinin Karmas¸ıklık Analizleri
Bu alt bölümde, CSR ve önerilen SAB-ETM’in hesaplama karmas¸ıklıkları incelenmis¸tir. Hesaplama karmas¸ıklıkları, kod çözücünün bir özyinelemesi için hesaplanmıs¸ olup sonuçlar Tablo I ‘de verilmis¸tir. Kars¸ılas¸tırmayı daha basit hale getirmek

Algorithm 3 SAB-ETM kullanan LT BP kod çözücü:

1: Bas¸latma

2: mc mesajları hesaplanır; 3: mc(0→) v ve mv(0→) c mesajlarının içerikleri sıfırlanır;

4: l = 0;

5: son Bas¸latma

6: while (l < maks_özyine) ve (ΓLC sag˘lanmadı mı?) do

7: CN güncelleme();

(1) nolu denklem

8: VN gülcelleme();

(2) nolu denklem

9: mv mesajları hesaplanır; 10: ˙Is¸aret deg˘is¸tiren mv mesajlarının sayısı hesaplanır;

11: l = l + 1;

Bir sonraki özyinelemeye git

12: end while

13: Veri_Biti_Karar();

(3) nolu denklem

için abs, sign ve XOR is¸lemlerinin aynı karmas¸ıklıkta oldukları varsayılmıs¸tır. Tabloda, kodlanmıs¸ ve kodlanmamıs¸ paket

TABLO I: Erken durdurma yöntemlerinin bir özyineleme için hesaplama karmas¸ıklıkları

I˙s¸lem T oplama abs, sign, XOR K ars¸ılas¸tırma

CSR

N + K(1 − λ1)

N

dcmax dc =1

dc ρdc

K

SAB K + K(1 − λ1)
K
K

uzunlukları sırasıyla N ve K, 1 dereceli VN düg˘ümlerinin olasılık katsayısı λ1, dc dereceli CN düg˘ümlerinin olasılık katsayısı ρdc ve en büyük CN derecesi dcmax ile ifade edilmis¸tir [6]. λ1, ρdc ve dcmax deg˘erlerinin hesabı [15]’deki çalıs¸mada detaylı olarak ele alınmıs¸tır.
IV. SAYISAL SONUÇLAR
Bu bölümde, ele alınan ETM’lerin kullanıldıg˘ı ve herhangi bir ETM’nin kullanılmadıg˘ı durumlar için LT BP kod çözücünün ikili giris¸ toplanır beyaz Gauss gürültülü (binary input additive white Gaussian noise, BIAWGN) kanaldaki bit hata oranı (bit error rate, BER) performansları benzetim çalıs¸malarıyla incelenmis¸tir. Ayrıca, ele alınan ETM’lerin hesaplama karmas¸ıklıkları ve ortalama özyineleme miktarları da kars¸ılas¸tırılmıs¸tır. Yapılan bütün benzetim çalıs¸maları ve karmas¸ıklık analizlerinde, LT kodlayıcısının derece dag˘ılımı Ω(x) = 0.008x + 0.494x2 + 0.166x3 + 0.073x4 + 0.083x5 + 0.056x8 +0.037x9 + 0.056x19 + 0.025x65 + 0.003x66 [3], kod oranı 1/2, veri paketi uzunlug˘u 4000 ve özyineleme miktarı üst limiti 100 olarak belirlenmis¸tir.
CSR-ETM ve önerilen SAB-ETM’in kullanıldıg˘ı ve kullanılmadıg˘ı durumlarda, LT BP kod çözücü için elde edilen BER eg˘rileri s¸ekil 2’de görülmektedir. Kod çözücünün herhangi bir ETM kullanmadan sabit 100 özyinelemede çalıs¸tıg˘ı durum, BER performansının en iyi olabildig˘i durumu belirtmektedir. ETM kullanan BP kod çözücünün BER deg˘erlerinin, en iyi BER deg˘erlerinden daha kötü olması, kullanılan ETM’in BP kod çözücüyü daha yakınsamadan önce durdurdug˘u anlamına gelmektedir. ETM, BER performasında bir kötüles¸meye neden olmamalıdır. CSR-ETM ve önerilen SAB-ETM’in sırasıyla ΓLC ≥ 5 ve ΓLC ≥ 3 deg˘erleri için BER performansında herhangi bir kötüles¸meye neden olmadıg˘ı s¸ekil 2’de görülmektedir. Ayrıca, daha büyük ΓLC deg˘eri, daha büyük ortalama özyineleme miktarına, yani daha fazla hesaplama

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 14:22:03 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.


IL[HGBLWHU


IL[HGBLWHU

6$%/& 

&65/& 



6$%/&  6$%/& 



&65/&  &65/& 

&65/& 



&65/& 











%(5









 









(E1G%

(E1G%

S¸ ekil 2: Ele alınan erken durdurma yöntemlerinin kullanıldıg˘ı ve kullanılmadıg˘ı durumlar için elde edilmis¸ BER eg˘rileri

karmas¸ıklıg˘ına neden olacag˘ından, SAB-ETM için ΓLC = 3 ve CSR için ise ΓLC = 5 olarak belirlenmis¸ ve kars¸ılas¸tırılmalar bu deg˘erlere göre yapılmıs¸tır.
Tablo II’de erken durdurma yöntemlerini kullanan LT BP kod çözücünün bas¸arılı olarak yakınsadıg˘ı ortalama özyineleme miktarları kars¸ılas¸tırılmıs¸tır. Burada, ”Kod Çözücünün Yakınsaması” olarak isimlendirilen sütun, LT BP kod çözücünün bas¸arılı olarak yakınsadıg˘ı en iyi ortalama özyineleme miktarlarını göstermektedir. Tablo II’den, SAB-ETM’in CSR yöntemine göre daha düs¸ük ortalama özyineleme miktarına sahip oldug˘u görülmektedir.
CSR-ETM’de ΓLC = 5 ve SAB-ETM’de ΓLC = 3 deg˘erleri için, tam bir kod çözme is¸leminde erken durdurma yöntemlerinin ortalama hesaplama süreleri Tablo III’de verilmis¸tir. Sonuçlardan da görüldüg˘ü gibi, önerilen yöntemin hesaplama süresi CSR yönteminden oldukça düs¸üktür. Dikkat edilmelidir ki verilen zamanlama süreleri sadece erken durdurma yöntemlerinin hesaplanması için geçen ortalama sürelerdir ve LT BP kod çözücünün güncelleme adımlarını içermemektedir. Buna ek olarak, önerilen yöntemin ortalama özyinemele miktarı CSR’den daha düs¸ük olmasından dolayı SAB-ETM’in CSR’ye göre LT BP kod çözücünün bas¸arılı olarak yakınsadıg˘ına daha erken ve kısa zamanda karar verdig˘i ve bunun sonucunda da toplam kod çözme süresini hatırı sayılır

TABLO II: Erken durdurma yöntemlerini kullanan LT BP kod çözücünün yakınsadıg˘ı ortalama özyineleme miktarları

Eb /N0 (dB )
0.5 1.0 1.5 2.0 2.5

Kod Çözücünün Yakınsaması 90.74 41.25 28.65 22.84 19.42

Erken Durdurma Yöntemleri

CSR (ΓLC = 5) SAB (ΓLC = 3)

91.65

91.31

45.19

43.31

32.45

30.54

26.70

24.79

23.33

21.37

TABLO III: Erken durdurma yöntemlerinin tam bir kod çözme is¸lemindeki ortalama hesaplama süreleri

Eb /N0 (dB ) 0.5 1.0 1.5 2.0 2.5

CSR (ms) 63.21 25.62 17.93 14.69 12.96

SAB (ms) 10.44 5.35 3.60 2.86 2.52

Azalma Miktarı (%) 83.48 79.12 79.92 80.53 80.56

s¸ekilde düs¸ürdüg˘ü açık bir s¸ekilde görülmektedir.
V. SONUÇLAR
Bu bildiride, LT BP kod çözücü için LLR deg˘erlerinin is¸aret deg˘is¸imlerine dayalı yeni bir erken durdurma yöntemi önerilmis¸tir. Benzetim sonuçları ve karmas¸ıklık analizleri göstermis¸tir ki, önerilen yöntem, geleneksel CSR erken durdurma yöntemine göre, daha az hesaplama karmas¸ıklıg˘ına, ortalama olarak daha küçük özyineleme miktarına ve çok daha az hesaplama süresine sahiptir. Buna ek olarak, önerilen yöntem BP kod çözünün performansında herhangi bir kötüles¸meye neden olmamaktadır. Yöntem LDPC kodlar, polar kodlar ve Raptor kodlar gibi BP kod çözücü kullanan kod ailelerine de kolayca uygulanabilir.
B˙ILGI˙LENDI˙RME
Bu çalıs¸ma 215E308 numaralı TÜBI˙TAK ve FBA-20165371 numaralı Karadeniz Teknik Üniversitesi BAP proje programları tarafından desteklenmektedir. C. Albayrak’ın çalıs¸ması ayrıca TÜB˙ITAK 2211 Yurtiçi Lisansüstü Burs Programı tarafından desteklenmektedir.
KAYNAKLAR
[1] M. Luby, ”LT codes,” in Proc. 2002 IEEE Symp. Found. Comp. Sci, pp. 271-280.
[2] A. Shokrollahi, "Raptor codes," IEEE Trans. Inf. Theory, vol. 52, no. 6, pp. 2551-2567, Jun. 2006.
[3] O. Etesami, and A. Shokrollahi, "Raptor codes on binary memoryless symmetric channels," IEEE Trans. Inf. Theory, vol. 52, no. 5, pp. 20332051, May. 2006.
[4] B. Sivasubramanian, and H. Leib, "Fixed-rate Raptor codes over rician fading channels," IEEE Trans. Vech. Tech., vol. 57, no. 6, pp. 39053911, Nov. 2008.
[5] K. Turk, and P. Fan, "Adaptive demodulation using rateless codes based on maximum a posteriori probability," IEEE Commun. Lett., vol. 16, no. 8, pp. 1284-1287, Aug. 2012.
[6] M. Shirvanimoghaddam, and S. Johnson, "Raptor Codes in the Low SNR Regime," IEEE Trans. Commun., vol. 64, no. 11, pp. 4449-4460, Nov. 2016.
[7] P. Wang, G. Mao, Z. Lin, X. Ge, and B. D. O. Anderson, ”Network coding based wireless broadcast with performance guarantee,” IEEE Trans. Wireless Commun., vol. 14, no. 1, pp. 532-544, Jan. 2015.
[8] ”Universal Mobile Telecommunications System (UMTS): Multimedia Broadcasting/Multicast Service (MBMS), Protocols ans Codecs,” 3GPP TS 26.346, Ver. 6.3.0, Dec. 2006.
[9] ”Digital Video Broadcasting (DVB): IP-Datacast over DVB-H, Content Delivery Protocols,” ETSI TS 102 472 V1.2.1, 2006.
[10] A. AbdulHussein, A. Oka, and L. Lampe, "Decoding with early termination for rateless (Luby transform) codes," in Proc. 2008 IEEE Wireless Commun. and Networking Conf. (WCNC), pp. 249-254.
[11] A. AbdulHussein, A. Oka, and L. Lampe, "Decoding with early termination for Raptor codes," IEEE Commun. Lett., vol. 12, no. 6, pp. 444-446, Jun. 2008.
[12] V. L. Orozco, and S. Yousefi, "Trapping sets of fountain codes," IEEE Commun. Lett., vol. 14, no. 8, pp. 755-757, Aug. 2010.
[13] Y.-M. Chen, H.-C. Lee, Y.-L. Ueng, and C.-Y. Yeh, ”Flooding-assisted informed dynamic scheduling for rateless codes," in Proc. 2012 IEEE Wireless Commun. and Networking Conf. (WCNC), pp. 173-177.
[14] R. Tanner, "A recursive approach to low complexity codes," IEEE Trans. Inf. Theory, vol. 27, no. 5, pp. 533-547, Sep. 1981.
[15] C. Albayrak, and K. Turk, "BP-based approximation methods for rateless codes," 2016 24th Signal Processing and Communication Application Conference (SIU), pp. 1897-1900.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 14:22:03 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

