2024 IEEE International Symposium on Information Theory (ISIT) | 979-8-3503-8284-6/24/$31.00 ©2024 IEEE | DOI: 10.1109/ISIT57864.2024.10619406

Wrriittee VVoollttaaggee OOppttiimmiizzaattiioon ttoo IInnccrreeaassee FFllaassh LLiiffeettiimmee iin aa TTwwoo-VVaarriiaannccee GGaauussssian CChhaannnneell
AAvvaa AAssmmaannii**,,SSeemmiirraa GGaalliijjaasseevviicc**,, RRiicchhaarrdd DD.. WWeesseell DDeeppaarrttmmeennttooffEElleeccttrriiccaall aanndd CCoommppuutteerr EEnnggiinneeeerriinngg UUnniivveerrssiittyy ooff CCaalliiffoorrnniiaa,, LLooss AAnnggeelleess EEmmaaiill:: {{aavvaa2244,, sseemmiirraaggaallii,, wweesseell}}@@uuccllaa..eedduu

AAbbsstrtarcatc—t-FFoorraattwwoo--vvaarriiaanncceemmooddeellooff'tthheeFFllaasshhrreeaaddcchhaannnneell pprrooppeerr wwrriittee vvoollttaaggee lleevveellss aanndd rreeaadd tthhrreesshhoollddss tthhaatt mmiinniimmiizzee

tthhaatt ddeeggrraaddeess aass aa ffuunnccttiioonn ooff tthhee nnuummbbeerr ooff pprrooggrraamm//eerraassee ddeeggrraaddaattiioonn ooff tthhee ddeevviiccee,, ssuubbjjeecctt ttoo nnooiissee ooff tthhee cceelll,, wwhhiillee

0l.O,.

ccyycclleess,, tthhiiss ppaappeerr ddeemmoonnssttrraatteess tthhaatt sseelleeccttiinngg wwrriittee vvoollttaaggeess ttoo mmaaxxiimmiizzee tthhee mmiinnimimuumm ppaaggee mmuuttuuaall ininffoorrmmaattiioonn ((MMIl)) ccaann iinnccrreeaassee ddeevviiccee lliiffeettiimmee..IInn mmuullttii--lleevveell cceellll ((MMLLCC)) FFllaasshh mmeemmoorryy,, oonnee ooff' ffoouurr vvooltltaaggee lleevveellss iiss wwrriitttteenn ttoo eeaacchh cceellll,, aaccccoorrddiinngg ttoo

ssttiilll aallloowwiinngg ffoorr ssuucccceessssffuull mmeemmoorryy ssttoorraaggee.. FFoorr aa ssppeecciiffiieedd LLDDPPCC ccooddee rraattee ssuucchh aass 88//99,, wwhheenn tthhee
mmuuttuuaall iinnffoorrmmaattiioonn ((MMIl)) bbeettwweeeenn tthhee wwrriittee vvoollttaaggee aanndd tthhee bbiittss

CJ'\ .-i lO

tthhee vvaalluueess oofftthhee mmoosstt--ssigignniififcicaanntt bbiitt ((MMSSBB)) ppaaggee aanndd tthhee lleeaasstt-- rreeaadd ffrroomm tthhee FFllaasshh rreeaadd cchhaannnneell ffaalllss bbeellooww tthhee LLDDPPCC ccooddee

0 .-i .,f N 0 N .,f
lO
0...0.

ssigignnifiifcicaanntt bbitit ((LLSSBB)) ppaaggee.. IInn oouurr mmooddeell,, eeaacchh vvooltltaaggee lleevveell iiss tthheenn ddiissttoorrtteedd bbyy ssigignnaal-ld-deeppeennddeenntt aaddddiittiivvee GGaauussssiaiann nnooiissee tthhaatt
aapppprrooxxiimmaatteess tthhee FFllaasshh rreeaadd cchhaannnneell.. WWhheenn ppeerrffoorrmmiinngg aann iinniittiiaall rreeaadd ooff aa ppaaggee iinn MMLLCC fflalasshh,, oonnee ((ffoorr LLSSBB)) oorr ttwwoo ((foforr MMSSBB))
bbiittss ooff' iinnffoorrmmaattiioonn aarree rreeaadd ffoorr eeaacchh cceellll ooff tthhee ppaaggee.. IIff' LLDDPPCC

rraattee,, ppaaggee ffaaiilluurree isis uunnaavvooiiddaabbllee.. WWoonngg eett aall.. [[55]] ooppttiimmiizzeess iinniittiiaall aanndd eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaadd tthhrreesshhoollddss bbyy mmaaxxiimmiizziinngg ththeeMMIIbbeettwweeeennththeeiinnppuuttaannddoouuttppuuttoofftthheeFFllaasshhrreeaaddcchhaannnneell.. HHoowweevveerr,, iinn [[55]],, ththee mmoosstt--ssiiggnniiffiiccaanntt bbiitt ((MMSSBB)) ppaaggee ffaaiillss

vi

ddeeccooddiinngg ffaaiillss aafftteerr tthhee ininiittiiaall rreeaadd,, tthheenn aann eennhhaanncceedd--pprreecciissiioonn aabboouutt 225500 PP/IEE ccyycclleess bbeeffoorree tthhee lleeaasstt--ssiiggnniiffiiccaanntt bbiitt ((LLSSBB))

'CJ'\

rreeaadd iissppeerrffoorrmmeedd..TThhiissppaappeerrsshhoowwsstthhaattjjooiinnttllyyddeessiiggnniinnggwwrriittee ppaaggee ffoorr ththee ssaammee pprreecciissiioonn lleevveell.. WWoonngg eett aall.. aallssoo ddooeess nnoott

.-i
6
Cl

vvooltlataggeelelevveellssaannddrreeaadd tthhrreesshhoollddssttoommaaxxiimmiizzeetthheemmiinnimimuummMMII bbeettwweeeenn aa ppaaggee aanndd ititss aassssoocciaiatteedd iinniittiiaall oorr eennhhaanncceedd--pprreecciissiioonn rreeaadd bbiittss ccaann iimmpprroovvee LLDDPPCC ddeeccooddiinngg ppeerrffoorrmmaannccee..
IInnddeexx TTeremrms—s-muttuuaall ininffoorrmmaattiioonn mmaaxxiimmiizzaattiioonn,, FFllaasshh mmeemm--

eexxpplloorree ooppttiimmiizziinngg wwrriittee vvoollttaaggee lleevveellss.. RReesseeaarrcchheerrss hhaavvee pprreevviioouussllyy eexxpplolorreedd ththee bbeenneeffiittss ooff oopp--
ttiimmiizziinngg iinniittiiaall rreeaadd [[66]] oorr wwrriittee [[77]] vvoollttaaggee lleevveellss uussiinngg

UJ UJ

oorryy,,llooww--ddeennssiittyy ppaarritityy--cchheecckkccooddee,, eennhhaanncceedd pprreeccisisiioonn,,pprrooggrreess-- tthhee tteecchhnniiqquueess ooff mmaaxxiimmiizziinngg MMII aass iinnttrroodduucceedd iinn [[88]].. [[99]]

.U,.J

ssiivvee rreeaaddss

pprrooppoosseessaasseeaarrcchhaallggoorriitthhmmooffwwrriitteelleevveellooppttiimmiizzaattiioonntotommiinn--

N

0

N IQ)

II.. IINNTTRROODDUUCCTTIIOONN

g

,....;

AA.. BBaacckkggrroouunndd

iimmiizzee eerrrroorrpprroobbaabbiilliittyy inin mmuullttiilleevveellccooddiinngg aanndd bbiitt--iinntteerrlleeaavveedd ccooddeedd mmoodduullaattiioonn ((BBIICCMM)).. IInn[[1100]],, vvoollttaaggee lleevveellooppttiimmiizzaattiioonn iiss ppeerrffoorrmmeedd ttoo aaccccoommpplliisshh mmiinniimmiizziinngg tthhee oovveerraalll bbiitt--eerrroorr

M
$

FFllaasshh mmeemmoorryy iiss aammoonnggththee mmoossttwwiiddeellyy uuttiilliizzeedd ddaattaassttoorr-- rraattee ((BBEERR)) aanndd eeqquuaalliizziinngg ppaaggee BBEERRss.. BBootthh [[99]] aanndd [[1100]]

N
N 00
'°0
M"'
ob
O...'>.
CJ'\
i='
!21

aaggee tteecchhnnoollooggiieess iinn eelleeccttrroonniicc ddeevviicceess.. TTeecchhnniiqquueess ththaatt pprroolloonngg rreelliiaabbllee FFllaasshh mmeemmoorryy ppeerrffoorrmmaannccee aarree tthheerreeffoorree wwoorrtthhyy ooff ssttuuddyy iinn rreessppoonnssee ttoo rraappiiddllyy iinnccrreeaassiinngg ddaattaa ssttoorraaggee ddeemmaannddss..
PPrrooggrraammmmiinngg rreeqquuiirreess aappppllyyiinngg cchhaarrggee ttoo tthhee FFllaasshh cceelll toto sseett tthhee vvoollttaaggee lleevveell,, oorr wwrriittee vvoollttaaggee,, aatt wwhhiicchh ccuurrrreenntt wwiilll ffllooww.. EEaacchh MMuullttii--LLeevveell CCeelll ((MMLLCC)) hhaass ffoouurr ppoossssiibbllee wwrriittee vvoollttaaggeess,, oonnee ffoorr eeaacchh ttwwoo--bbiitt iinnppuutt.. EEaacchh bbiittmmaappsstoto aa ddiifffeerreenntt ppaaggee iinn ththee FFllaasshh cceelll [[1l]].. DDaattaa iiss rreeaadd tthhrroouugghh tthhee

ccoonnssiiddeerr hhaarrdd ddeeccooddiinngg rreeaaddss wwiitthhoouutt aannaallyyzziinngg tthhee bbeenneeffiittss ooff ooppttiimmiizziinngg eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn tthhrreesshhoollddss,, wwrriittee vvoollttaaggeess aanndd hhaarrdd rreeaadd tthhrreesshhoollddss ssiimmuullttaanneeoouusslyly.. OOppttiimmiizzaattiioonnooffbbootthhrreeaadd aanndd wwrriittee vvoollttaaggee lleevveellss iiss eexxpplloorreedd iinn [[1111]] aanndd [[1122]].. IInn [[1111]] wwrriittee vvoollttaaggeess aarree ooppttiimmiizzeedd ssuucchh tthhaatt tthhee oovveerraalll pprroobbaabbiilliittyy ooff eerrroorr iiss mmiinniimmiizzeedd,, wwhhiillee rreeaadd tthhrreesshhoollddss aarree ooppttiimmiizzeedd ffoorr mmaaxxiimmiizziinngg ttoottaall MMII inin tthhee ssaammee mmaannnneerr aass [[88]],, bbuutt wwiitthh aa ddiifffeerreenntt FFllaasshh cchhaannnneell mmooddeell.. IInn bbootthh ppaappeerrss ooppttiimmiizzaattiioonn

>
0
Cl)
.c f-

aapppplliiccaattiioonn ooffvvaarriioouuss vvoollttaaggeess oorr rreeaadd tthhrreesshhoollddss oonn tthhee ggaattee ttoo sseennssee tthhee pprreesseennccee oorr aabbsseennccee ooffccuurrrreenntt [[22]]..

tetecchhnniiqquueess aarree nnoott ccoommppaattiibbllee wwiitthh pprraaccttiiccaall FFllaasshh mmeemmoorryy ccooddiinngg ssttrruuccttuurree wwhheerree eeaacchh ppaaggee iiss eennccooddeedd iinnddeeppeennddeennttllyy..

c:
0
:;::;
l'tl
§ -2
C:
C: 0
E
::,
·.:;; a0 .
E

OOnnee iitteerraattiioonn ooff pprrooggrraam1mmniinngg,, rreeaaddiinngg aanndd eerraassiinngg ddaattaa iiss rreeffeerrrreedd ttoo aass aa PPrrooggrraamm aanndd EErraassee CCyyccllee oorr PP/IEE CCyyccllee.. AAss tthhee nnuummbbeerr ooff PP/IEE CCyycclleess ooff aa ddeevviiccee iinnccrreeaasseess,, tthhee ddeevviiccee bbeeccoommeess lleessss rreelliiaabblleeuunnttiill ththee ffrraammee eerrroorrrraattee ((FFEERR)) bbeeccoommeess totooo hhiigghh,, ininddiiccaattiinngg tthhee eenndd ooffiittss uusseeffuullllififeettiimmee [[33]].. SSoouurrcceess ooff ddiissttoorrttiioonn iinn tthhee FFllaasshh rreeaadd cchhaannnneell iinncclluuddee pprrooggrraammmmiinngg nnooiissee,,cceelll--ttoo--cceelll iinntteerrffeerreennccee,, aannddcchhaarrggeeleleaakkaaggee iinndduucceeddbbyy

TThhiiss ppaappeerr uusseess MMII mmaaxxiimmiizzaattiioonn ttoo jjooiinnttllyy ooppttiimmiizzee wwrriittee vvoollttaaggeess aanndd rreeaadd tthhrreesshhoollddss iinn tthhee ccoonntteexxtt ooffpprraaccttiiccaall FFllaasshh mmeemmoorriieess,, wwhhiicchh uussee eeqquuaalllyy--ssiizzeedd ppaaggeess,, eennccooddee eeaacchh bbiitt ooff aa cceelll ininttoo aa ddiissttiinncctt ppaaggee,, aanndd uussee pprrooggrreessssiivvee rreeaaddss wwiitthh eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn ttoo ddeeccooddee ppaaggeess wwhheenn ththee iinniittiiaall rreeaadd ffaaiillss.. TToo mmaaxxiimmiizzee tthhee FFllaasshh lliiffeettiimmee,, wwee sseeeekk ttoo eeqquuaalliizzee tthhee ppeerrffoorrmmaannccee oofftthhee ppaaggeess aassssoocciiaatteedd wwiitthh ddiifffeerreenntt bbiittss aass iinn,,

rti
C: 0

ddeevviiccee wweeaarr--oouutt [[44]].. TThheerreeffoorree,, tthhiiss rreesseeaarrcchh ssttrriivveess ttoo ffiinndd

ee..gg..,, [[99]],,[[1100]].. SSiinncceeddaattaaisis wwrriittteenn bbeeffoorreetthhee ccoonnttrroollleerrkknnoowwss wwhheetthheerreennhhaanncceedd pprreecciissiioonn iiss nneeeeddeedd,, tthhee ssaammee wwrriittee vvoollttaaggeess

:;::;
l'tl C:

TThhiiss rreesseeaarrcchh isis ssuuppppoorrtetedd bbyy NNaatitoionnaall SSccieiennccee FFoouunnddaattiioonn ((NNSSFF)) ggrraanntsts mmuusstt bbee uusseedd ffoorr bbootthh iinniittiiaall rreeaaddss aanndd tthhee pprrooggrreessssiivvee rreeaaddss..

2
.!:
UJ UJ

CCCCFF--11991111116666aanndd CCCCFF--11995555666600.. AAnnyyooppininioionnss, ,fifninddiinnggss, ,aannddccoonncclulussioionnssoorr rreeccoommmmeennddaatitoionnsseexxpprreesssseeddininththisismmaateterriiaall aarreeththoosseeooffththeeaauuththoorr((ss))aannddddoo nnoottnneecceessssaarriillyy rreeflfeleccttvvieiewwssooffNNSSFF.

TThheerreeffoorree,,aacchhooiicceemmuusstt bbeemmaaddee bbeettwweeeennsseelleeccttiinnggtthheewwrriittee vvoollttaaggeess tthhaatt ooppttiimmiizzee tthhee ppeerrffoorrmmaannccee ooff tthhee iinniittiiaall rreeaadd oorr

.U,.J

**TThhee fifrirsstt twtwoo aauuththoorrssccoonntrtribibuutetedd eeqquuaallllyy toto ththiiss wwoorrkk. .

ththee eennhhaanncceedd rreeaaddss..

N 0 N

997799--88--33550033-A-88u2t2h8o84r4iz--6e6d//2l2i4c4e//n$$s33e1dl.u0.Os0eO©li©m2i2te00d22t4o4:IYIEEoEnEsEeEi Univ. Downloaded on1J11u1n44e3324,2026 at 15:45:07 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

LLSSBB PPaaggee
MMaappppiinngg FFuunnccttiioonn
MMSSBB PPaaggee

X

Y

+

ZZ((XX))

IInniittiiaall RReeaadd

YYLLSsBB YYMMSSBB1l YYMMSSBB22

EEnnhhaanncceedd RReeaadd

YYLEfSsBB YYM EiSsBB11 YYM Ei sSBB22

FFiigg.. 11.. FFllaasshh ssyysstteemm mmooddeell wwiitthh iinniittiiaall aanndd eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaaddss..

TThhuuss,, wwee ccoonnssiiddeerr jjooiinnttllyy ooppttitmmilzZilnngg wwrriittee vvoollttaaggeess aanndd rreeaadd tthhrreesshhoollddss ttoo mmaaxxiimmiizzee tthhrreeee ddiissttiinncctt MMIiss.. OOnnee aapp-pprrooaacchh iiss ttoo sseelleecctt tthhee wwrriittee vvoollttaaggeess aanndd rreeaadd tthhrreesshhoollddss ttoo mmaaxxiimmiizzee mmiinniimmuumm ppaaggee MMII bbeettwweeeenn tthhee ppaaggee bbiitt aanndd tthhee iinniittiiaall rreeaaddss.. TThhiiss iiss tthhee sscceennaarriioo ooff [[99]],, [[1100]],, aalltthhoouugghh tthhoossee ppaappeerrss mmiinniimmiizzee bbiitt eerrrroorr rraattee rraatthheerr tthhaann mmaaxxiimmiizzee MMII.. OOuurr sseeccoonndd aapppprrooaacchh jjooiinnttllyy ooppttiimmiizzeess tthhee wwrriittee vvoollttaaggee lleevveellss,, iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss,, aanndd eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaadd tthhrreesshhoollddss ttoo mmaaxxiimmiizzee mmiinniimmuumm ppaaggee MMII bbeettwweeeenn tthhee ppaaggee bbiitt aanndd aallll rreecceeiivveerr iinnffoorrmmaattiioonn aavvaaiillaabbllee aafftteerr tthhee eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaadd.. OOuurr tthhiirrdd aapppprrooaacchh ooppttiimmiizzeess wwrriittee vvoollttaaggeess ffoorr tthhee lliimmiittiinngg ccaassee ooff eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn wwhheerree ffuullll “"ssoofftt”" iinnffoorrmmaattiioonn iiss aavvaaiillaabbllee,, ii..ee.. ccoonnttrroolllleerr lleeaarrnnss tthhee eexxaacctt vvoollttaaggee wwhheerree ccuurrrreenntt bbeeggiinnss ttoo ffllooww,, aass iinn [[1133]]..
BB.. CCoonnttrriibbuuttiioonnss
TThhee mmaaiinn ccoonnttrriibbuuttiioonnss ooff tthhiiss ppaappeerr aarree aass ffoolllloowwss::
•• TThhiiss ppaappeerr ccoommppaarreess tthhrreeee aapppprrooaacchheess ttoo ooppttiimmiizziinngg wwrriittee vvoollttaaggee lleevveellss,, mmaaxxiimmiizziinngg tthhee mmiinniimmuumm ooff aa ssppeecciiffiicc MMII 11)) tthhee MMII ffoorr tthhee iinniittiiaall rreeaadd oorr 22)) tthhee MMII aafftteerr wwiitthh eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn oorr 33)) tthhee ssoofftt MMIL. TThhee mmiinniimmuumm MMII ffoorr tthhee iinniittiiaall rreeaadd pprroovviiddeedd tthhee bbeesstt oovveerraallll ppeerrffoorrmmaannccee ffoorr tthhee cchhaannnneell ssttuuddiieedd..
•• AAmmoonngg tthheessee tthhrreeee cchhooiicceess,, iinnffoorrmmaattiioonn tthheeoorreettiicc aannaall-yyssiiss aanndd LLDDPPCC ssiimmuullaattiioonnss sshhooww tthhaatt mmaaxxiimmiizziinngg tthhee mmiinniimmuumm MMII ffoorr tthhee iinniittiiaall rreeaadd sseeeemmss ttoo bbee pprreeffeerraabbllee ffoorr iinnccrreeaassiinngg tthhee lliiffeettiimmee iinn PP/IEE ccyycclleess uunnttiill tthhee LLDDPPCC ffrraammee eerrrroorr rraattee ((FFEERR)) eexxcceeeeddss 1100−-66..
CC.. OOrrggaanniizzaattiioonn
TThhee rreemmaaiinnddeerr ooff tthhiiss ppaappeerr iiss oorrggaanniizzeedd aass ffoolllloowwss.. SSeecc.. IIII ddiissccuusssseess tthhee mmooddeell ooff tthhee FFllaasshh rreeaadd cchhaannnneell.. SSeecc.. IIIIII ssuumm-mmaarriizzeess tthhee ooppttiimmiizzaattiioonn ooff rreeaadd tthhrreesshhoollddss ffoorr tthhee iinniittiiaall rreeaadd aanndd ffoorr eennhhaanncceedd--pprreecciissiioonn ttoo mmaaxxiimmiizzee tthhee MMII bbeettwweeeenn tthhee cchhaannnneell iinnppuutt aanndd tthhee ssppeecciiffiicc oouuttppuuttss ooff tthhaatt rreeaadd ooppeerraattiioonn.. SSeecc.. IIVV ddeessccrriibbeess tthhee jjooiinntt ooppttiimmiizzaattiioonn ooff wwrriittee vvoollttaaggeess aanndd rreeaadd tthhrreesshhoollddss ttoo mmaaxxiimmiizzee oonnee ooff tthhrreeee ddiissttiinncctt MMIiss.. SSeecc.. VV ccoommppaarreess tthhee tthhrreeee pprrooppoosseedd aapppprrooaacchheess ooff SSeecc.. IIVV ttoo tthhee wwrriittee vvoollttaaggeess aanndd rreeaadd tthhrreesshhoollddss uusseedd bbyy [[55]].. SSeecc.. VVII pprreesseennttss tthhee FFEERR ppeerrffoorrmmaannccee ooff LLDDPPCC ssiimmuullaattiioonnss uussiinngg tthhee oorriiggiinnaall wwrriittee vvoollttaaggeess ooff [[55]] aanndd wwrriittee vvoollttaaggeess ooff eeaacchh ooppttiimmiizzaattiioonn tteecchhnniiqquuee.. SSeecc.. VVIIII ccoonncclluuddeess tthhee ppaappeerr..
IIII.. FFLLAASSHH CCHHAANNNNEELL MMOODDEELL
FFoolllloowwiinngg [[55]],, FFiigg.. 11 sshhoowwss tthhee ssyysstteemm mmooddeell aanndd rreeaadd cchhaannnneell wwhheerree tthhee bbiittss ooff tthhee LLSSBB aanndd MMSSBB ppaaggee iinndduuccee

Probability Distribution

"·0o 00..11

µ1I1I

TTMI~SSBB1l µ0o1, TTIL:S..SBB µ0?02 TTMI~1SSBB22 µ10,o

:::,

00.0.088

ci q

00..0066

- - WWoonngg eett aal.l. - - OOppttiimmiizzeeddffoorrI]SSoofftt - - OOppttiimmiizzeeddffoorrIIInIniititaiall

00.0.044 - - OOppttiimmiizzeeddffoorrIIEEn1h1haanncceedd

-- ."D'
8

00.0.022

0..

00 22

,,. _,. ,,. .,,,,,.- ,..I

-

..... .... .._

22..55

33

33..55

44

44.5.5

55

VVoollttaaggee((VV))

FFiigg.. 22.. FFllaasshh mmooddeell aatt 11660000 PP/IEE CCyycclleess.. EEnnhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaadd tthhrreesshhoollddss

wwoouulldd bbee ppllaacceedd ttoo tthhee lleefftt aanndd rriigghhtt ooff eeaacchh iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoolldd TTMIfviSSBB1I,,

dTTdaLaIfss,Sh5heBeBdd

alalininnnddeessTTrMrIefevpipSrsreBe8ss2e2e.nn.tStSwoowlrliriidditteellivinvnoeoelslsttaargregeepepssrreeµsµse1enn1nt,t,

iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss µµ0011,, µµ0o0o aanndd µµ1100..

aanndd

ddootttteedd--

tthhee wwrriitttteenn vvoollttaaggee XX,, wwhhiicchh iiss ddiissttoorrtteedd bbyy ssiiggnnaall--ddeeppeennddeenntt GGaauussssiiaann nnooiissee ZZ((XX)) ttoo pprroodduuccee YY.. AAss iinn [[55]],, ZZ((XX)) iiss aapppprrooxxiimmaatteedd bbyy aa GGaauussssiiaann ddiissttrriibbuuttiioonn wwiitthh ttwwoo ppoossssiibbllee vvaarriiaanncceess.. FFoolllloowwiinngg tthhee ggeenneerraall bbeehhaavviioorr ooff FFllaasshh cceellllss,, tthhee lloowweesstt vvaalluuee ooff XX ccoorrrreessppoonnddiinngg ttoo aann uunn--pprrooggrraammmmeedd cceellll hhaass tthhee llaarrggeerr vvaarriiaannccee aanndd tthhee nnooiissee ffoorr aallll ooff tthhee ootthheerr cceellllss
hhaass tthhee ssmmaalllleerr vvaarriiaannccee bbeeccaauussee tthhee ffeeeeddbbaacckk lloooopp aassssoocciiaatteedd wwiitthh pprrooggrraammmmiinngg rreedduucceess cceerrttaaiinn ddiissttoorrttiioonnss.. NNoottee tthhaatt tthhee mmeeaann ooff ZZ((XX)) iiss nnoott XX bbeeccaauussee tthheerree aarree ddiissttoorrttiioonnss ssuucchh aass
rreetteennttiioonn lloossss aanndd rreeaadd ddiissttuurrbb tthhaatt sshhiifftt tthhee mmeeaann iinn aaddddiittiioonn ttoo ddiissttoorrttiioonnss tthhaatt aadddd vvaarriiaannccee [[11]]..
AAss sshhoowwnn iinn FFiigg.. 11,, tthhee iinniittiiaall rreeaadd ffoorr tthhee LLSSBB ppaaggee pprroodduucceess tthhee bbiitt YYLLSSBB.· FFoorr tthhee MMSSBB ppaaggee,, tthhee iinniittiiaall rreeaadd pprroodduucceess ttwwoo bbiittss YYMMSsBB11 aanndd YYMMSSBB22.· YYLLSsBB,, YYMMSsBB11 aanndd YYMMSsBB22 rreepprreesseennttss wwhheetthheerr tthhee oouuttppuutt vvoollttaaggee YY iiss aabboovvee oorr bbeellooww tthhee iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss TTLLSsBB,, TTMMSsBB11 aanndd TTMMSsBB22,, rreessppeeccttiivveellyy.. IIff tthhee LLDDPPCC ddeeccooddeerr ffaaiillss ttoo ffiinndd aa vvaalliidd ccooddee--
wwoorrdd wwiitthh tthhee iinniittiiaall rreeaadd,, aann eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaadd pprroovviiddeess aaddddiittiioonnaall bbiittss.. TThhee eennhhaanncceedd rreeaadd pprroodduucceess tthhee vvaarriiaabblleess YYLEfS8B8,, YYM E~SsBB1l aanndd YYM E~S8B822 wwhhiicchh aarree eeaacchh vveeccttoorrss ooff ttwwoo vvaarriiaabblleess rreepprreesseennttiinngg wwhheetthheerr tthhee rreeaall nnuummbbeerr oouuttppuutt vvoollttaaggee YY iiss aabboovvee oorr bbeellooww tthhee eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaadd tthhrreesshhoollddss ppllaacceedd ttoo tthhee lleefftt aanndd rriigghhtt ooff eeaacchh iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoolldd..
FFiigg.. 22 sshhoowwss aann eexxaammppllee ooff tthhee ttwwoo--vvaarriiaannccee GGaauussssiiaann mmooddeell ffoorr aann MMLLCC aatt 11660000 PP/IEE ccyycclleess.. TThhee mmeeaannss ooff tthhee mmiiddddllee ttwwoo mmeeaannss oorr wwrriittee vvoollttaaggeess aanndd iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss aarree ppllaacceedd ffoouurr wwaayyss.. OOnnee wwaayy iiss aaccccoorrddiinngg ttoo [[55]],, wwhhiicchh
iiss ccoonnssiiddeerreedd aass aa bbaasseelliinnee.. TThhee tthhrreeee nneeww ppllaacceemmeennttss aarree aaccccoorrddiinngg ttoo tthhee tthhrreeee ooppttiimmiizzaattiioonn oobbjjeeccttiivveess ddeessccrriibbeedd llaatteerr
iinn tthhiiss ppaappeerr.. TThhee mmeeaannss aanndd vvaarriiaanncceess uusseedd iinn [[55]] ffoorr eeaacchh mmuullttiippllee ooff 110000 PP/IEE ccyycclleess ccaann bbee ffoouunndd iinn [[1144]].. AAss tthhee nnuummbbeerr
ooff PP//EE ccyycclleess iinnccrreeaassee,, rreetteennttiioonn lloosssseess ccaauusseess tthhee ssppaacciinngg bbeettwweeeenn tthhee iinnppuutt mmeeaannss ttoo ddeeccrreeaassee aanndd tthhee vvaarriiaannccee ooff tthhee pprrooggrraammmmeedd lleevveellss ttoo iinnccrreeaassee..

IIIlIl.. RREEAADD TTHHRREESSHHOOLLDD OOPPTTIIMMIIZZAATTIIOONN

TtJ TtJ TLWWoonngg eett aall.. [[55]] ooppttiimmiizzeedd iinniittiiaall
TM I S8B8 ((aa vveeccttoorr ccoonnttaaiinniinngg TMI S8B811

rreeaadd tthhrreesshhoollddss aanndd TMI S8B822)) aass

TTLI{S8B8 aanndd
aa ffuunnccttiioonn

ooff tthhee mmeeaannss aanndd vvaarriiaanncceess ooff tthhee ttwwoo--vvaarriiaannccee GGaauussssiiaann

cchhaannnneell,, aaccccoorrddiinngg ttoo tthhee ffoolllloowwiinngg ttwwoo ooppttiimmiizzaattiioonnss::

{{TmTmLIlaSasxBBx}}I1LI{S8B8 aanndd {{TmTmM ILaaSsxxBa}}IIMIf.tS8B8 ,, wwiitthh

((11))

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on1J11u1n44e4424,2026 at 15:45:07 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

IILIfSsBB == II((XXLLSsBB;;YYLIfSsBB)) aanndd IIMIiAS-sBB == II((XXMMSsBB;;YYM ILSsBB)),,
wwhheerree XXLLSsBB aanndd XXMMSsBB aarree tthhee ttwwoo iinnppuutt bbiittss,, oonnee ffoorr tthhee
LLSSBB ppaaggee aanndd oonnee ffoorr tthhee MMSSBB ppaaggee uussiinngg tthhiiss MMLLCC FFllaasshh cceellll.. YYM ILSsBB iiss aa vveeccttoorr ccoonnttaaiinniinngg YYMIftSsBB1l aanndd YYMIftSsB22.· AAss oobbsseerrvveeddiinn[[55]],,ssiinncceeTTLIlSsBB aaffffeeccttssoonnllyyYYLIfSsBB aannddnnoottYYM ILSsBB ammannadadxxicimcmooiniznzvivinenerggrsseIelILlyIyfSsTBBTM ILaanSn8dBd8 IaIMIaAfff1SfesecBcBttssaaroroenenlilyinynddYeYepM IpeLenSn8dBd8eennatatnnododpptntinimomottiizYzaYaLtItfiSiosoBnBns,s, wwhheenn tthhee wwrriittee vvoollttaaggeess aarree aassssuummeedd ttoo bbee ffixixeedd aanndd nnoott
iinncclluuddeedd inin tthhee ooppttiimmiizzaattiioonn..
l iinngEgEnTnThLhlafeSaefnfnBtcceeaddannpdpdrreTeTccLirifsiSs1igioBho!ntnt))rreaeaananddddthtshsirimremesishilhlaoaorlrlldlydyssdTdTeeLEffifSin8nBee8dd((avavevevcecetctocotrtorossrrTccTooM EJnnetStaiaBsiinmn1--
aannddTTM EJeiS8B822 aarreeffoouunnddbbyyssoollvviinnggtthheeffoolllloowwiinnggttwwooooppttiimmiizzaa-titioonn pprroobblleemmss
{{TmTmLE~aSa8xBx8}}IILEfSsBB aanndd {{TTEMtsSBBmm11,aTa,TxxEMtsSB s22}}IIME' SsBB,, wwiitthh ((22))

Yf cIcIo((oXnIXnILtEtaM fMaSisinBSnsBiBiBnng;igYY=YM IY~LlLSeS81fBB8t1I,I,Y((YaXaXnM EJnLdLedSSisBsBYBmY1;Lri,{YS,iYY'gLYB/Ihf;SM EJstteB..BiS8,B,YY8Y22M ELEJ)).eS.S8iBBs8Ym)Y1) LEfSaa8aaBnnn8ndddd

IIME'SsBB = isis aa vveeccttoorr YYM EJeiS8B822 aarree

ssiimmiillaarrllyy ddeeffiinneedd vveeccttoorrss.. AAss wwiitthh tthhee iinniittiiaall rreeaaddss,, tthhee

IILEfSsBB aanndd IIME'SsBB ccaallccuullaattiioonnss ffoorr ththee eennhhaanncceedd rreeaaddss aarree

iinnddeeppeennddeenntt ooppttiimmiizzaattiioonnss wwhheenn tthhee wwrriittee vvoollttaaggeess aarree

aassssuummeedd ttoo bbee ffiixxeedd aanndd nnoott iinncclluuddeedd iinn tthhee ooppttiimmiizzaattiioonn..

IInn [[55]],, eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaadd tthhrreesshhoollddss aarree cchhoosseenn aafftteerr

iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss aarree ffoouunndd aaccccoorrddiinngg ttoo EEqquuaattiioonn 11..

IIVV.. WWRRIITTEE VVOOLLTTAAGGEE LLEEVVEELLSS TTHHAATT OOPPTTIIMMIIZZEE PPAAGGEE MMIl
FFoorrMMLLCC FFllaasshh,, tthheerree aarree ffoouurr vvoollttaaggee lleevveellss,, wwhhiicchh wwee wwiillll rreeffeerr ttoo aaccccoorrddiinngg ttoo tthhee ttwwoo--bbiitt iinnppuutt llaabbeell tthhaatt iiss aassssoocciiaatteedd wwiitthh eeaacchh lleevveell.. LLooookkiinngg aaggaaiinn aatt FFiigg.. 22,, tthhee wwrriittee vvoollttaaggeess ffrroomm lleefftt ttoo rriigghhtt aarree µµ1111,, µµ0011,, µµ0o0o,, aanndd µµ1100.-
IInn ththiiss ppaappeerr,, tthhee wwrriittee vvoollttaaggeess aarree aassssuummeedd ttoo ccoommpplleetteellyy ddeetteerrmmiinnee tthhee mmeeaannss ooff tthhee GGaauussssiiaann ddiissttrriibbuuttiioonnss oobbsseerrvveedd dduurriinngg tthhee rreeaadd ooppeerraattiioonn.. IInn pprraaccttiiccee cchhaarrggee rreetteennttiioonn iissssuueess aanndd rreeaadd--ddiissttuurrbb iinn rreeaall FFllaasshh mmeemmoorryy ssyysstteemmss ccaauussee tthhee mmeeaannss ooff tthhee rreeaadd ddiissttrriibbuuttiioonnss ttoo vvaarryy ffrroomm tthhee vvoollttaaggeess wwrriitttteenntototthheeddeevviiccee[[11]].. OOuurrooppttiimmiizzaattiioonnmmeetthhooddssccaanneeaassiillyy iinnccoorrppoorraattee aa kknnoowwnn rreellaattiioonnsshhiipp bbeettwweeeenn tthhee wwrriittee vvoollttaaggee aanndd tthhee mmeeaann oofftthhee rreeaadd ddiissttrriibbuuttiioonn..
TThhiiss sseeccttiioonn ddeessccrriibbeess tthhrreeee tteecchhnniiqquueess,, wwiitthh eeaacchh tteecchhnniiqquuee mmaaxxiimmiizziinngg tthhee mmiinniimmuumm ooff aa ssppeecciiffiicc ppaaggee MMII.. WWee aassssuummee tthhaatt tthhee eerraasseedd ssttaattee mmeeaann µµ1111 ccaannnnoott bbee cchhaannggeedd bbyy tthhee ccoonnttrroolllleerr.. SSiimmiillaarrllyy,, wweeaassssuummee tthhaatttthhee rriigghhttmmoossttmmeeaann µµ1100 isis aallrreeaaddyy mmaaxxiimmiizzeedd aanndd wwoouulldd nnoott bbee ffuurrtthheerr aaddjjuusstteedd bbyy tthhee ccoonnttrroolllleerr.. TThhuuss,, oouurr ooppttiimmiizzaattiioonn oonnllyy mmooddiiffiieess tthhee mmiiddddllee ttwwoo wwrriittee vvoollttaaggee lleevveellss,, µµ0011 aanndd µµ0o0o.-
AAllll tthhrreeee ooppttiimmiizzaattiioonn oobbjjeeccttiivveess eexxpplloorreedd iinn tthhiiss ppaappeerr aarree ssoollvveedd iinn MMAATTLLAABB uussiinngg ffmmiinnsseeaarrcchhccoonn ffuunnccttiioonn [[1155]] wwhhiicchh uuttiilliizzeess ththee NNeellddeerr--MMeeaadd SSiimmpplleexx MMeetthhoodd ttoo ppeerrffoorrmm aa ddiirreecctt sseeaarrcchh oovveerr mmuullttiiddiimmeennssiioonnaall ssppaaccee.. WWhheenn uussiinngg tthhee ffmmiinnsseeaarrcchhccoonn ffuunnccttiioonn toto mmaaxxiimmiizzee tthhee mmiinniimmuumm ooffIISSoofftt,, tthhee wwrriittee vvoollttaaggeess aarree iinniittiiaalliizzeedd ttoo tthhoossee ffoouunndd iinn [[1144]]..

AA.. MMaaxxiimmiizziinngg MMiinniimmuumm ooffI[IInniittiiaall ffoorr LLSSBB aannddMMSSBB
TThhee ffirirsstt tteecchhnniiqquuee jjooiinnttllyy ooppttiimmiizzeess tthhee wwrriittee vvoollttaaggee lleevveellss µµ0011,, µµ0000 aanndd aallll iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss ttoo mmaaxxiimmiizzee tthhee mmiinniimmuumm ppaaggee MMII ffoorr tthhee iinniittiiaall rreeaadd.. SSiinnccee tthhee wwrriittee vvoollttaaggee

lleevveellss aarree ddeetteerrmmiinniissttiicc ooff bbootthh IILIfSsBB aanndd IIMI1SsBB aa jjooiinntt

ooppttiimmiizzaattiioonn iiss rreeqquuiirreedd aass ffoolllloowwss::

{{TTLIfSsBB,T,TmIMmLSasaBxsx,,µµ0011,µ,µ0o0o}}mmini n(I( LIIiSsBB,,IIMIA 1S sBB)),,

((33))

IJLILISSBB aanndd IJMIIMSSBB MMIiss aarree I[IInniittiiaall.•TThhee ooppttiimmiizzaattiioonn isis ininiittiiaall-iizzeedd wwiitthh tthhee wwrriittee vvoollttaaggee lelevveellss aanndd iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss ffoouunndd ttoo ooppttiimmiizzee IJSSoofftt ddeessccrriibbeedd bbeellooww.. EEnnhhaanncceedd pprreecciissiioonn
rreeaadd tthhrreesshhoollddss ffoorr tthhiiss ooppttiimmiizzaattiioonn oobbjjeeccttiivvee aarree ffoouunndd bbyy aapp-ppllyyiinngg tthhee ooppttiimmiizzeedd wwrriittee vvoollttaaggeess aanndd ininiittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss toto EEqqnn.. 22..

BB.. MMaaxxiimmiizziinngg MMiinniimmuumm ooffI[EEnnhhaanncceeddffoorr LLSSBB aannddMMSSBB
TThhee sseeccoonndd tteecchhnniiqquuee jjooiinnttllyy ooppttiimmiizzeess tthhee wwrriittee vvoollttaaggee lleevveellss µµ0011,, µµ0000,, tthhee ininiittiiaall rreeaadd ththrreesshhoollddss aanndd tthhee eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaadd tthhrreesshhoollddss ttoo mmaaxxiimmiizzee ththee mmiinniimmuumm ppaaggee MMIl ffoorr ththee eennhhaanncceedd rreeaadd.. SSiinnccee tthhee wwrriittee vvoollttaaggee lleevveellss aarree ddeetteerrmmiinniissttiicc ooff bbootthh IILEfSsBB aanndd IIME' SsBB,, aa jjooiinntt ooppttiimmiizzaattiioonn iiss rreeqquuiirreedd aass ffoolllloowwss:: {{TTLIlSsBa,T,TIM f uSiBs a,T, TELESsBa,mT,mTaEMa~xSxsBa11,T, TEMtSsBa22,µ,µ0011,µ,µ0o0o}}mmini n(I(LIEfSsBB, ,IIME'SsBB)),,
((44))
IILEELSSBB aanndd IIMEEMSSBB aarree ccoonnssiiddeerreedd IIEEnnhhaanncceedd.. TThhee ooppttiimmiizzaattiioonn iiss iinniittiiaalliizzeedd wwiitthh tthhee wwrriittee vvoollttaaggee lleevveellss,, ininiittiiaall aanndd eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaadd tthhrreesshhoollddss ffoouunndd ttoo ooppttiimmiizzee IJSSoofftt ddeessccrriibbeedd bbeellooww..

CC.. MMaaxxiimmiizziinngg MMiinniimmuumm ooffIJS8o0fftt ffoorr LLSSBB aannddMMSSBB ppaaggeess
TThhee ththiirrdd tteecchhnniiqquuee ffiinnddss wwrriittee vvoollttaaggeess tthhaatt mmaaxxiimmiizzee tthhee ppaaggee MMIiss IJ((XXMMSsBB;iYY)) aanndd II((XXLLSsBB;iYY)) wwhheerree YY iiss tthhee rreeaall nnuummbbeerr oouuttppuutt vvoollttaaggee ooff tthhee FFllaasshh rreeaadd cchhaannnneell.. TThheessee MMIiss aarree ccoonnssiiddeerreedd IJSSoofftt bbeeccaauussee tthheeyy uuttiilliizzee tthhee ssoofftt oouuttppuutt YY.. WWrriittee vvoollttaaggeess aarree ddeetteerrmmiinniissttiicc ooff bbootthh II((XXMMSsBB;;YY)) aanndd II((XXLLSsBB;iYY)),, ssoo ththeeyy mmuusstt bbee jjooiinnttllyy ooppttiimmiizzeedd.. WWhheenn ppeerrffoorrmmiinngg tthhee ooppttiimmiizzaattiioonn ttoo ffiinndd tthhee mmiinniimmuumm ppaaggee MMII ooff IJSSoofftt,, tthhee wwrriittee vvoollttaaggeess aarree iinniittiiaalliizzeedd ttoo ththoossee ffoouunndd iinn [[1144]].. IInniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss aanndd eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn rreeaadd tthhrreesshhoollddss ffoorr tthhiiss ooppttiimmiizzaattiioonn oobbjjeeccttiivvee aarree ffoouunndd bbyy aappppllyyiinngg tthheessee wwrriittee vvoollttaaggeess ttoo EEqqnn.. 11 aanndd EEqqnn.. 22,, rreessppeeccttiivveellyy.. MMeetthhooddss oouuttlliinneedd inin mmeetthhooddss [[44]] aanndd [[1166]] aallllooww tthhee rreeaalliizzaattiioonn ooff tthhee vvaarriiaanncceess aanndd mmeeaannss ooff tthhee eerraassee ssttaattee aanndd hhiigghheesstt vvoollttaaggee iinnppuutt ooff tthhee FFllaasshh ddeevviiccee eevveerryy 110000 PP/IEE ccyycclleess.. OOppttiimmiizzeedd tthhrreesshhoollddss aanndd wwrriittee vvoollttaaggeess ffoouunndd uussiinngg mmeetthhooddss oouuttlliinneedd iinn tthhiiss ppaappeerr ccaann tthheenn bbee ppuulllleedd ffrroomm aa llooookkuupp ttaabbllee ffoorrmmuullaatteedd oofffflliinnee.. LLeeaarrnniinnggtthheeppaarraammeetteerrssoofftthheeFFllaasshhcchhaannnneellhhaassbbeeeenn rreesseeaarrcchheedd eexxtteennssiivveellyy ttoo aallllooww nnoovveell ooppttiimmiizzaattiioonn tetecchhnniiqquueess,, lliikkee ththee oonnee pprreesseenntteedd iinn tthhiiss rreesseeaarrcchh,, ttoo eexxtteenndd tthhee lliiffeettiimmee ooff FFllaasshh mmeemmoorryy ddeevviicceess..

VV.. PPAAGGEEMMIlVVSS.. PP//EECCYYCCLLEESSFFOORR TTHHRREEEEOOBBJJEECCTTIIVVEESS
AA.. CCoommppaarriinngg PPeer,ffoorrmmaannccee ffoorr I[IInniittiiaall vvss.. PP/IEE CCyycclleess
I[IInniittiiaall iiss ththee MMII bbeettwweeeenn tthhee oouuttppuutt ffoouunndd ffrroomm tthhee iinniittiiaall rreeaaddss aanndd ththee LLSSBB oorr MMSSBB ppaaggee iinnppuutt.. FFiigg.. 33 sshhoowwss pplloottss ooff I[IInniittiiaall ffoorr eeaacchh ppaaggee ccaallccuullaatteedd wwiitthh tthhee vvoollttaaggee lleevveellss aanndd iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss ffrroomm [[55]] aanndd eeaacchh ooff tthhee tthhrreeee ooppttiimmiizzaattiioonn oobbjjeeccttiivveess..

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on1J11u1n44e5524,2026 at 15:45:07 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

Mutual Information IInitial

1

0.98
§ -~ 00.9.966 § ] 00.9.944

- Wong et al. - - Optimized for [Soft - · - · Optimized for 11nitial •••••••• Optimized for JEnhanced

S-;;00.9.922

2

00.9.9 ~ - - ~ - - ~ -~ __,.,..__ ~ ~ - - ~ - - ~

11330000

11440000

11550000

11660000

11770000

11880000

11990000

PP/E/ECCyyccleless

Mutual Information ISoft

1
"'1"-...00.9.988
C:
!.900.9.966

~

-Wong et al.

- - Optimized for [Soft

- · - · Optimized for 11nittal

•••••••• Optimized for [Enhaneed

] 00.9.944

-;;

:::,
'5

00.9.922

2 00.9.9 L____ _....L__ __,__ ____._ _ _i....c"'----

..........
-""-'""'-"-- -'W

11330000

11440000

11550000

11660000

11770000

11880000

11990000

PP/EIECCyyccleless

FFiigg.. 33.. PPlolott ooff IJIlnniittiiaall vvss PP/EIE CCyycclele foforr ththee MMSSBB aanndd LLSSBB foforr eeaacchh FFiigg.. 55.. PPlolott ooff IJS8o0fftt vvss PP/E/E CCyycclleess foforr ththee MMSSBB aanndd LLSSBB foforr eeaacchh

oopptitmimizizaatitoionntetecchhnniqiquueeaannddoorrigigininaallmmeeaannvvooltlataggeessaannddininititiiaallrreeaaddththrreesshhooldldss oopptitmimizizaatitoionntetecchhnniqiquueeaannddoorrigigiinnaallmmeeaannvvooltlataggeessaannddininititiiaallrereaaddththrreesshhooldldss

frfroomm WWoonnggeettaall..

frfroomm WWoonnggeettaall..

Mutual Information IEnhanced

1

1_ 00.9.988

~-Wongetal. - - Optimized for [80~~

"~'
g00.9.966

- · - · Optimized for [Initial •••••••• Optimized for JEnhanced

.E"S'00.9.944

.5
g 00.9.922

"2 00.9.9 ~ - - ~ - - ~ - - ~ - -~ ~ ~ ~ ~ ~ - ~

11330000

11440000

11550000

11660000

11770000

11880000

11990000

PP/E/ECCyyccleless

Mutual Information

00.9.966
C: 0
.'i;j 00.9.944
E
..=.8;00.9.922
-;; 00.9.9
;;E 00.8.888

I IInInitiitaial l

- Wong et al. - - Optimized for 180ft - · -· Optimized for ]Initial ··· ··· .. Optimized for JEnhanced

I1EEnnhhaanncceedd

ISoft

FFiigg.. 44.. PPlolott ooffI!EEnnhhaanncceedd vvss PP/EIE CCyycclele ffoorr ththee MMSSBB aanndd LLSSBB ffoorr eeaacchh oopptitmimizizaatitoionn tetecchhnniqiquuee aanndd oorrigigininaall mmeeaannvvooltlataggeessaanndd ininititiiaallrreeaadd ththrreesshhooldldss frfroomm WWoonnggeettaall..

FFiigg..66.. CCoommppaarriissoonnooffththrreeeeMMIImmeeaassuurreessffoorraallllsseetstsooffmmeeaannssaannddththrreesshhooldldss aatt11660000PP/EIE CCyyccleless

FFoorr tthhee mmeeaann vvoollttaaggeess ooppttiimmiizzeedd ttoo mmaaxxiimmiizzee IIIInniittiiaall,, tthhee MMSSBB aanndd LLSSBB ppaaggee ffaaiill ((hhaavvee aann M:MII bbeellooww 00..99)) ssiimmuullttaa-nneeoouussllyy aatt 11559900 PP/IEE ccyycclleess.. TThhuuss,, mmeeaann vvoollttaaggeess ooppttiimmiizzeedd ffoorr IIIInniittiiaall ininccrreeaassee ththee iinniittiiaall--rreeaadd lliiffeettiimmee oofftthhee ddeevviiccee bbyy aarroouunndd 4400PP//EECCyycclleessccoommppaarreedd ttoovvaalluueessffrroomm [[55]].. OOppeerraattiinngg ththee FFllaasshhddeevviicceewwiitthh mmeeaannvvoollttaaggeess aanndd ininiittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss ooppttiimmiizzeeddffoorrI[EEnnhhaanncceedd leleaaddssttooaassiimmiillaarriinniittiiaall--rreeaaddlliiffeettiimmee aass uussiinngg vvaalluueess ffrroomm [[55]].. MMeeaann vvoollttaaggeess ooppttiimmiizzeedd ffoorr I[SSoofftt ddeeccrreeaasseess tthhee iinniittiiaall--rreeaadd lliiffeettiimmee ooff tthhee ddeevviiccee bbyy aarroouunndd 77 PP/IEE ccyycclleess..
BB.. CCoommppaarriinngg PPeerrfoforrmmaannccee ffoorr I[EEnnhhaanncceedd vvss.. PP/IEE CCyycclleess
I[EEnnhhaanncceedd mmeeaassuurreess ththee M:MII bbeettwweeeenn tthhee oouuttppuutt bbiittss pprroo-dduucceedd bbyy ththee ininiittiiaall aanndd eennhhaanncceedd rreeaaddss aanndd tthhee LLSSBB oorr MMSSBB ooff tthhee iinnppuutt.. FFiigg.. 44 sshhoowwss tthhee vvaalluueess ooff IIEEnnhhaanncceedd ffoorr eeaacchh ppaaggee ccaallccuullaatteedd uussiinngg tthhee wwrriittee vvoollttaaggeess,, ininiittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss aanndd eennhhaanncceedd pprreecciissiioonn ththrreesshhoollddss ffrroomm [[55]] aanndd eeaacchh ooff tthhee tthhrreeee ooppttiimmiizzaattiioonn oobbjjeeccttiivveess..
TThhee mmeeaann vvoollttaaggeess ooppttiimmiizzeedd ffoorr I[EEnnhhaanncceedd ththee MMSSBB aanndd LLSSBB ppaaggee ffaaiill ssiimmuullttaanneeoouussllyy aatt aabboouutt 11776677 PP/IEE ccyycclleess,, iinn-ccrreeaassiinngg ththee FFllaasshh mmeemmoorryy’s's eennhhaanncceedd--rreeaadd lilfifeettiimmee bbyy aarroouunndd 9900 PP/IEE ccyycclleess ccoommppaarreedd ttoo tthhee oorriiggiinnaall mmeeaann vvoollttaaggeess aanndd iinniittiiaall rreeaadd tthhrreesshhoollddss ffrroomm WWoonngg eett aall.. TThhee mmeeaann vvoollttaaggeess ooppttiimmiizzeedd ffoorr I[IInniittiiaall aanndd I[SSoofftt hhaavvee sslliigghhttllyy wwoorrssee ininiittiiaall-rreeaaddlilfifeettiimmeesstthhaanntthheemmeeaannvvoollttaaggeessooppttiimmiizzeeddffoorrIIEEnnhhaanncceedd,, bbuutt bbootthh iinnccrreeaassee tthhee FFllaasshh mmeemmoorryy’s's eennhhaanncceedd--rreeaadd lliiffeettiimmee ssiiggnniiffiiccaannttllyy aass ccoommppaarreedd ttoo ththee oorriiggiinnaall mmeeaann vvoollttaaggeess ffrroomm WWoonngg eett aall..

CC.. CCoommppaarriinngg PPeerrfoforrmmaannccee ffoorr IJSSoofftt vvss.. PP/IEE CCyycclleess
I[SSoofftt ccaallccuullaatteesstthheeaammoouunnttooffiinnffoorrmmaattiioonn ththee rreeaall nnuummbbeerr oouuttppuutt vvoollttaaggee rreevveeaallss aabboouutt tthhee bbiinnaarryy iinnppuutt LLSSBB oorr MMSSBB.. FFiigg.. 55 sshhoowwss I[SSoofftt ooff eeaacchh ppaaggee ccaallccuullaatteedd uussiinngg tthhee wwrriittee vvoollttaaggeessffrroomm[[55]]aannddeeaacchhooffththeetthhrreeeeooppttiimmiizzaattiioonnoobbjjeeccttiivveess..
WWrriittee vvoollttaaggee lleevveellss ooppttiimmiizzeedd ffoorr aa rreeaall nnuummbbeerr oouuttppuutt lleennggtthheenn FFllaasshh mmeemmoorryy lliiffeettiimmee bbyy aapppprrooxxiimmaatteellyy 9900 PP/IEE CCyycclleess ccoommppaarreedd ttoo tthhee liliffeettiimmee wwiitthh tthhee oorriiggiinnaall mmeeaannss ooff[[55]] aannddpprroovviiddeesstthheeggrreeaatteessttlliiffeettiimmeecchhaannggeeooffaallllththrreeeeooppttiimmiizzaa-ttiioonn mmeetthhooddss.. HHoowweevveerr,, pprraaccttiiccaall FFllaasshh ddeevviicceess ddoo nnoott hhaavvee aacccceesssstototthheerreeaall vvaalluueedd vvoollttaaggeeYY.. IInnsstteeaadd,,tthheeyymmuussttddeeccooddee ththee ppaaggee ddaattaa uussiningg oonnllyy aa ffeeww bbiittss ooff iinnffoorrmmaattiioonn aabboouutt YY oobbttaaiinneedd bbyy ccoommppaarriinngg YY wwiitthh vvaarriioouuss rreeaadd tthhrreesshhoollddss..
FFiigg.. 66 sshhoowwss tthhee vvaalluueess I[IInniittiiaall,, I[EEnnhhaanncceedd,, aanndd I[SSoofftt
aatt 11660000 PP/IEE ccyycclleess ffoorr aallll ffoouurr wwaayyss ooff sseelleeccttiinngg tthhee mmeeaann vvoollttaaggeess..TThhee lliiffeettiimmee oofftthhee ffllaasshh ddeevviiccee iiss ddeetteerrmmiinneedd bbyy tthhee ppaaggee wwiitthh tthhee sshhoorrtteessttlliiffeettiimmee..WWhhiillee tthhee MMSSBB ppaaggee lliiffeettiimmee ddeeccrreeaasseess ffoorr aallll ooppttiimmiizzaattiioonn tetecchhnniiqquueess aass ccoommppaarreedd toto [[55]],, ththee LLSSBB ppaaggee lliiffeettiimmee iiss ininccrreeaasseeddssootthhee lliiffeettiimmee oofftthhee ddeevviiccee wwiitthh ooppttiimmiizzeedd wwrriittee vvoollttaaggeess iiss iinnccrreeaasseedd.. FFoorr eeaacchh ooff tthhee ththrreeee ppoossssiibbllee MMIiss I[IInniittiiaall,, I[EEnnhhaanncceedd,, aanndd I[SSoofftt,, tthhee mmeeaann
vvoollttaaggeessooppttiimmiizzeeddttoommaaxxiimmiizzeetthheemmiinniimmuummoofftthhaattMMIIrreessuulltt iinn tthhee MMSSBB aanndd LLSSBB ppaaggee M:MI.sIs oofftthhaatt ttyyppee bbeeiinngg eesssseennttiiaallllyy iiddeennttiiccaall.. TThhee mmeeaann vvoollttaaggeess ooppttiimmiizzeedd ffoorr ootthheerr MMIiss hhaavvee aa lolowweerr mmiinniimmuumm ppaaggee MMII.. FFiiggss.. 33,, 44,, 55,, aanndd 66 rreevveeaall tthhaatt ppaarraammeetteerrss ooppttiimmiizzeedd ttoo mmaaxxiimmiizzee oonnee MMII ddoo nnoott ggeenneerraattee ooppttiimmaall rreessuullttss ffoorr ootthheerr MMIiss..
WWrriittee vvoollttaaggeess aarree sseelleecctteedd bbeeffoorree kknnoowwiinngg wwhheetthheerr tthhee iinniittiiaall rreeaadd oorr tthhee eennhhaanncceedd rreeaadd wwiillll bbee rreeqquuiirreedd ffoorr LLDDPPCC

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on1J11u1n44e6624,2026 at 15:45:07 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

Frame Error Rate (FER) for Initial Read Decoding

100

LDPC Rate 8/9 n bits

10-1

Encoder

Q)

Cl II)

.l!l ai -g>j

n cells

10-3

LDPC Rate 8/9 n bits C

Encoder

10-5

Frame Error Rate (FER) for Enhanced Read Decoding

FFiigg.. 77.. BBlolocckkddiaiaggrraammooffininddeeppeennddeenntteennccooddiinnggooffMMSSBB aannddLLSSBB ppaaggeess..

Q) Cl II)
g3
C

LSB

n LLRs LSB LDPC

Thresholds

Decoder

MSB

n LLRs MSB LDPC

Thresholds

Decoder

FFigig..88.. BBlolocckkddiaiaggrraammooffininddeeppeennddeennttddeeccooddiinnggooffMMSSBB aannddLLSSBB ppaaggeess..

10-7 1300

11440000

1]550000

11660000

11770000

PP/EIECCyyccleless

11880000

1]990000

FFiigg..99.. FFEERRvvss..PP/EIECCyycclleessfoforrininitiitaiallrreeaaddddeeccooddiinnggooffMMSSBBaannddLLSSBBppaaggeess..

100 10-1
10-3
10-5

ddeeccooddiinngg.. OOnnee ooppttiimmiizzaattiioonn aapppprrooaacchh mmuusstt bbee ppiicckkeedd.. SSiinnccee I1S5o0fftt iiss nnoott pprraaccttiiccaalllyy rreelleevvaanntt,, lleet’ts's ffooccuuss aattteennttiioonn oonn I]IInniittiiaall aanndd I]EEnnhhaanncceedd._LLooookkiinngg aatt I]IInniittiiaall inin FFiigg.. 66,, tthhee ppeerrffoorrmmaannccee oofftthhee mmeeaannss ooppttiimmiizzeedd ffoorr I]EEnnhhaanncceedd iiss ssiiggnniiffii-ccaannttllyy wwoorrssee tthhaann tthhee ppeerrffoorrmmaannccee oofftthhee mmeeaannss ooppttiimmiizzeedd ffoorr I]IInniittiiaall.. IInnccoonnttrraasstt,,llooookkiinnggaattI]EEnnhhaanncceedd iinn FFiigg.. 66,,tthheemmeeaannss ooppttiimmiizzeedd ffoorr I]IInniittiiaall ppeerrffoorrmm oonnllyy sslliigghhttllyy wwoorrssee ththaann tthhee mmeeaannss ooppttiimmiizzeedd ffoorr IIEEnnhhaanncceedd. .TThhuuss,, ffoorr tthhee cchhaannnneell ssttuuddiieedd,, tthhee MMII rreessuullttss iinnddiiccaattee tthhaatt tthhee bbeesstt oovveerraallll ppeerrffoorrmmaannccee wwiillll bbee oobbttaaiinneedd bbyy uussiinngg I]IInniittiiaall ttoo ooppttiimmiizzee tthhee wwrriittee vvoollttaaggeess.. TThhiiss wwiillll ggiivvee tthhee aabbssoolluuttee bbeessttppeerrffoorrmmaannccee oonn tthhee iinniittiiaall rreeaadd aanndd ththee ppeerrffoorrmmaannccee ffoorr tthhee eennhhaanncceedd rreeaadd wwiilll bbee aallmmoosstt aass ggoooodd aass hhaavviinngg ooppttiimmiizzeedd ssppeecciiffiiccaalllyy ffoorr tthhaatt ccaassee..
VVII.. PPEERRFFOORRMMAANNCCEE WWIITTHH LLDDPPCC CCOODDEESS
AA.. IInnddeeppeennddeenntt EEnnccooddiinngg aanndd DDeeccooddiinngg PPrroocceedduurree
AA pprroottooggrraapphh--bbaasseedd llooww--ddeennssiittyy ppaarriittyy cchheecckk ((LLDDPPCC)) ccooddee [[1177]] ooff rraattee 88//99 eennccooddiinngg 1144,4,40000 mmeessssaaggee bbiittss iinnttoo 1166,2,20000 ccooddeewwoorrdd bbiittss iiss uusseedd ttoo ssiimmuullaattee ffrraammee eerrrroorr rraatteess ((FFEERRss)) ffoorr iinniittiiaall aanndd eennhhaanncceedd rreeaadd ddeeccooddiinngg.. FFiigg.. 77 iillluussttrraatteess ththaatt ttwwoo iinnddeeppeennddeenntt kk--bbiitt mmeessssaaggeess,, eeaacchh ffoorr tthhee LLSSBB aanndd MMSSBB ppaaggeess,, aarree eennccooddeedd iinnttoo ttwwoo sseeppaarraattee ccooddeewwoorrddss ooff nn bbiittss,, wwhhiicchh aarree tthheenn ccoommbbiinneedd aanndd mmaappppeedd ttoo nn vvoollttaaggee lleevveellss.. TThhee ddeeccooddeerr iinn FFiigg.. 88 uusseess tthhee nn vvoollttaaggee lleevveellss ttoo ddeetteerrmmiinnee ththee lologg--lliikkeelliihhoooodd rraattiioo ((LLLLRR)) ffoorr eeaacchh ppaaggee iinnddeeppeennddeennttllyy iinn aaccccoorrddaannccee wwiitthh ththee tthhrreesshhoollddss.. FFoorr ininiittiiaall rreeaadd ddeeccooddiinngg,, YYLIfSsBB wwiillll pprroodduuccee ttwwoo LLLLRR rreeggiioonnss ffoorr tthhee LLSSBB ppaaggee,, wwhhiillee
YL YM I S8B8 pprroodduuccee tthhrreeee LLLLRR rreeggiioonnss ffoorr tthhee MMSSBB ppaaggee.. FFoorr Yf eennhhaanncceedd--rreeaadd ddeeccooddiinngg,, YYLIfSsBB aanndd YLES8B8 wwiillll pprroodduuccee ffoouurr YL Yi LLLLRR rreeggiioonnss ffoorr tthhee LLSSBB ppaaggee,, wwhhiillee YM I S8B8,, YM E S8B822 aanndd Yi YM E S8B811 wwiilll rreessuullttiinn sseevveenn LLLLRR rreeggiioonnss ffoorr tthhee MMSSBB ppaaggee..
BB.. LLDDPPCC SSiimmuullaattiioonnss RReessuullttss
FFiigg.. 99 sshhoowwss iinniittiiaall rreeaadd ddeeccooddiinngg FFEERR vvss.. PP/IEE ccyycclleess ffoorr ssiimmuullaattiioonnss oobbttaaiinneedd uussiinngg ooppttiimmiizzeedd mmeeaann vvoollttaaggeess aanndd iinniittiiaall--rreeaadd tthhrreesshhoollddss ffoorr IJIInniittiiaall aanndd IIEEnnhhaanncceedd aanndd FFEERR ccuurrvveess oobbttaaiinneedd uussiinngg oorriiggiinnaall mmeeaann vvoollttaaggeess aanndd ininiittiiaall rreeaadd

10-7 1300

11440000

15150000

1]660000

11770000

PP/EIECCyyccleless

11880000

1]990000

FFigig.. 1I0O.. FFEERRvvss..PP/E/ECCyycclelessfoforreennhhaanncceeddpprreecciissiioonnddeeccooddiinngg..

ththrreesshhoollddss ffrroomm WWoonnggeettaall.. CCoonnssttrruuiinngglliiffeettiimmeeaasswwhheennFFEERR ooff eeiitthheerr MMSSBB oorr LLSSBB ppaaggee eexxcceeeeddss 1100−-66,, tthhee iinniittiiaall--rreeaadd lliiffeettiimmee ffoorr mmeeaann vvoollttaaggeess ooppttiimmiizzeedd ffoorr IIIInniittiiaall isis aabboouutt 11440000 PP/IEE ccyycclleess,, ooffffeerriinngg aa 110000 PP/IEE ccyyccllee iimmpprroovveemmeenntt oovveerr ththee mmeeaannss uusseedd iinn WWoonngg eett aall.. [[55]].. IInniittiiaall--rreeaadd lliiffeettiimmee ffoorr mmeeaann vvoollttaaggeess ooppttiimmiizzeedd ffoorr I]EEnnhhaanncceedd iiss aabboouutt 11330000 PP/IEE ccyycclleess,, sslliigghhttllyy bbeettteerrtthhaann tthhee mmeeaannss uusseedd iinn WWoonngg eettaall.. [[55]].. CCoonnssiisstteenntt wwiitthh FFiigg.. 33,, tthhee FFEERR ppeerrffoorrmmaannccee ffoorr bbootthh MMSSBB aannddLLSSBB ppaaggeessiissssiimmiillaarrffoorrtthheemmeeaannssooppttiimmiizzeeddffoorrIJIInniittiiaall..
FFiigg.. 1100 sshhoowwss eennhhaanncceedd--rreeaadd--ddeeccooddiinngg FFEERR vvss.. PP/IEE ccyycclleess ffoorr ssiimmuullaattiioonnss oobbttaaiinneedd uussiinngg tthhee vvaarriioouuss mmeeaann vvoollttaaggeess.. CCoonnssttrruuiinngglliiffeettiimmeeaasswwhheennFFEERRooffeeiitthheerrppaaggeeeexxcceeeeddss1100−-66,, ththee eennhhaanncceedd--rreeaadd lliiffeettiimmee ffoorr mmeeaann vvoollttaaggeess ooppttiimmiizzeedd eeiitthheerr ffoorr I]IInniittiiaall aanndd ffoorr I]EEnnhhaanncceedd iiss aabboouutt 11551100 PP/IEE ccyycclleess,,
iimmpprroovviinngg tthhee lliiffeettiimmee oovveerr mmeeaannss uusseedd iinn WWoonngg eett aall.. [[55]].. CCoonnssiisstteenntt wwiitthh FFiigg.. 44,, FFEERR ppeerrffoorrmmaannccee ffoorr bbootthh MMSSBB aanndd LLSSBB ppaaggeess isis ssiimmiillaarr ffoorr tthhee mmeeaannss ooppttiimmiizzeedd ffoorr IIIInniittiiaall..
VVIIII.. CCOONNCCLLUUSSIIOONN
TThhiiss rreesseeaarrcchh ddeemmoonnssttrraatteess tthhee aaddddiittiioonnaall bbeenneeffiittss ttoo FFllaasshh mmeemmoorryylliiffeettiimmeetthhaattccaannbbeeaacchhiieevveeddbbyyooppttiimmiizziinnggwwrriitteevvoolltt-aaggee lleevveellss aanndd tthhrreesshhoollddss ffoorr FFllaasshh mmeemmoorryy wwiitthh pprrooggrreessssiivvee rreeaaddss.. OOppttiimmiizziinngg I]IInniittiiaall,, ii..ee.. ffoorr ininiittiiaall--rreeaadd ppeerrffoorrmmaannccee,, wwaass tthhee mmoosstt eeffffeeccttiivvee mmeetthhoodd ooff mmaaxxiimmiizziinngg tthhee mmiinniimmuumm MMIIoofftthheeMMSSBB aannddLLSSBB ppaaggeessiinntteerrmmssooffiinnccrreeaassiinngglliiffeettiimmee,, wwhheetthheerrlliiffeettiimmeeiissccoonnssttrruueeddaasstthheennuummbbeerrooffPP/IEEccyycclleessuunnttiill ththee MMIIooffaappaaggeeffeelll bbeellooww 00..99 oorruunnttiill ththee FFEERRooffaappaaggee rroossee aabboovvee 1100−-66.. LLDDPPCC ssiimmuullaattiioonnss sshhoowweedd aa ssttrroonngg ccoorrrreellaattiioonn bbeettwweeeenn MMII aanndd LLDDPPCC FFEERR ppeerrffoorrmmaannccee,, ccoonnffiirrmmiinngg tthhaatt sseelleeccttiinngg mmeeaann vvoollttaaggeess toto mmaaxxiimmiizzee tthhee mmiinniimmuumm MMII ooff aa ppaaggee aallssoo oobbttaaiinnss mmeeaann vvoollttaaggeess tthhaatt aacchhiieevvee ssiimmiillaarr FFEERR ppeerrffoorrmmaannccee,, aanndd ththuuss eexxtteennddeedd ddeevviiccee lliiffeettiimmee..

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on1J11u1n44e7724,2026 at 15:45:07 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

RREFEREENNCCEESS
[[1l]] YY.. CCaaii,, YY.. LLuuoo,, EE.. FF.. HHaarraattsscchh,, KK.. MMaaii,, aanndd O0.. MMuuttlluu,, “"DDaattaa rreetteennttiioonn iinn mmllcc nnaanndd ffllaasshh mmeemmoorryy:: CChhaarraacctteerriizzaattiioonn,, ooppttiimmiizzaattiioonn,, aanndd rreeccoovveerry,,”" iinn 22001155 IIEEEEEE 2211sstt Iinntteerrnnaattiioonnaall SSyymmppoossiiuumm oonn HHiigghh PPeer,ffoorrmmaannccee CCoommppuutteerr AArrcchhiitteeccttuurree ((HHPPCCAA)),, 22001155,, pppp.. 55551–-556633..
[[22]] RR.. BBeezz,, EE.. CCaammeerrlleenngghhii,, AA.. MMooddeellllii,, aanndd AA.. VViissccoonnttii,, “"IInnttrroodduuccttiioonn ttoo ffllaassh mmeemmoorryy,”," PPrroocceeeeddiinnggss oofftthhee IIEEEEEE,, vvooll.. 9911,, nnoo.. 44,, pppp.. 448899–-550022,, 22000033..
[[33]] QQ.. LLii,, AA.. JJiiaanngg,, aanndd EE.. FF.. HHaarraattsscchh,, “"NNooiissee mmooddeelliinngg aanndd ccaappaacciittyy aannaall-yyssiiss ffoorr nnaanndd ffllaasshh mmeemmoorriieess,”," iinn 22001144 IIEEEEEE Iinntteerrnnaattiioonnaall SSyymmppoossiiuumm oonn IInnffoorrmmaattiioonn TThheeoorryy,, 22001144,, pppp.. 22226622–-22226666..
[[44]] HH.. WWaanngg,, NN.. WWoonngg,, TT..--Y.. CChheenn,, aanndd RR.. DD.. WWeesseell,, “"UUssiinngg ddyynnaammiicc aalllooccaattiioonn ooff wwrriittee vvoollttaaggee ttoo eexxtteenndd ffllaasshh mmeemmoorryy lliiffeettiimmee,”," IIEEEEEE TTrraannssaaccttiioonnss oonn CCoommmmuunniiccaattiioonnss,,vvooll.. 6644,,nnoo.. 1111,,pppp.. 44447744–-44448866,, 22001166..
[[55]] NN.. WWoonngg,, EE.. LLiiaanngg,, HH.. WWaanngg,, SS.. VV.. SS.. RRaannggaannaatthhaann,, aanndd RR.. DD.. WWeesseell,, “"DDeeccooddiinngg ffllaasshh mmeemmoorryy wwiitthh pprrooggrreessssiivvee rreeaaddss aanndd iinnddeeppeennddeenntt vvss.. jjooiinntt eennccooddiinngg ooff bbiittss iinn aa cceellll,”," iinn 22001199 IIEEEEEE GGlloobbaall CCoommmmuunniiccaattiioonnss CCoonnffeerreennccee ((GGLLOOBBEECCOOMM)),, 22001199,, pppp.. 11–-66..
[[66]] YY.. YYeehh,, AA.. FFaazzeellii,, aanndd PP.. HH.. SSiieeggeell,, “"OOppttiimmaall ppllaacceemmeenntt ooff rreeaadd tthhrreesshh-oollddss ffoorr ccooddeedd nnaanndd ffllaasshh mmeemmoorryy,”," iinn IICCCC 22002211 -- IIEEEEEE IInntteerrnnaattiioonnaall CCoonnffeerreennccee oonn CCoommmmuunniiccaattiioonnss,, 22002211,, pppp.. 11–-77..
[[77]] CC.. DDuuaannggtthhoonngg,, WW.. PPhhaakkpphhiissuutt,, aanndd PP.. SSuuppnniitthhii,, “"CCaappaacciittyy eennhhaanncceemmeenntt ooffaassyymmmmeettrriiccmmuullttii--lleevveell cceellll ((mmllcc))nnaannddffllaasshh mmeemmoorryyuussiinnggwwrriitteevvoolltt-aaggee ooppttiimmiizzaattiioonn,,”" iinn 22001199 3344tthh IInntteerrnnaattiioonnaall TTeecchhnniiccaall CCoonnfeferreennccee oonn CCiirrccuuiittss//SSyysstteemmss,, CCoommppuutteerrss aanndd CCoommmmuunniiccaattiioonnss ((IITTCC--CCSSCCCC)),, 22001199,, pppp.. 1l–-44..
[[88]] JJ.. WWaanngg,, TT.. CCoouurrttaaddee,, HH.. SShhaannkkaarr,, aanndd RR.. DD.. WWeesseell,, “"SSoofftt iinnffoorrmmaattiioonn ffoorr llddppcc ddeeccooddiinngg iinn ffllaasshh: MMuuttuuaall--iinnffoorrmmaattiioonn ooppttiimmiizzeedd qquuaannttiizzaattiioonn,,”"

iinn 2200111 IIEEEEEE GGlloobbaall TTeeleleccoommmmuunniiccaattiioonnss CCoonnffeerreennccee -- GGLLOOBBEECCOOMM

22001111,, 2200111,, pppp.. 11–-66..

[[99]] CC.. DDuuaannggtthhoonngg,, WW.. PPhhaakkpphhiissuutt,, aanndd PP.. SSuuppnniitthhii,, “"SSeeaarrcchh aallggoorriitthhmm ooff

wwrriittee vvoollttaaggee ooppttiimmiizzaattiioonn iinn nnaanndd ffllaasshh mmeemmoorryy,”;' iinn 22001177IInntteerrnnaattiioonnaall

EElleeccttrriiccaall EEnnggiinneeeerriinngg CCoonnggrreessss ((iiEEEECCOONN)),, 22001177,, pppp.. 11–-44..

[[1100]] YY.. KKiimm,, JJ.. KKiimm,, JJ.. J. KKoonngg,, BB.. VV.. KK.. VV.. KKuummaarr,, aanndd XX.. LLii1l,, “"VVeerriiffyy

lleevveell ccoonnttrrooll ccrriitteerriiaa ffoorr mmuullttii--lleevveell cceellll ffllaasshh mmeemmoorriieess aanndd tthheeiirr

aapppplliiccaattiioonnss,”," iinn EEUURRAASSIIPP JJ.. AAddvv.. SSiiggnnaall PPrroocceessss,, nnoo.. 119966,, 22001122..

[[1111]] CC.. AA.. AAssllaamm,, YY.. LL.. GGuuaann,, aanndd KK.. CCaaii,, “"DDyynnaammiicc wwrriittee--lleevveell aanndd

rreeaadd--lleevveell ssiiggnnaall ddeessiiggnn ffoorr mmllcc nnaanndd ffllaasshh mmeemmoorry,,”" iinn 22001144 99tthh

IInntteerrnnaattiioonnaall SSyymmppoossiiuumm oonn CCoommmmuunniiccaattiioonn SSyysstteemmss,, NNeettwwoorrkkss DDiiggiittaall

SSiiggnn ((CCSSNNDDSSPP)),, 22001144,, pppp.. 333366–-334411..

[[1122]] —- —- ,, “"RReeaadd aanndd wwrriittee vvoollttaaggee ssiiggnnaall ooppttiimmiizzaattiioonn ffoorr mmuullttii--lleevveell--cceellll

((mmllcc)) nnaanndd ffllaasshh mmeemmoorryy,”," IIEEEEEE TTrraannssaaccttiioonnss oonn CCoommmmuunniiccaattiioonnss,,

vvooll.. 6644,, nnoo.. 44,, pppp.. 11661133–-11662233,, 22001166..

[[1133]] SS.. GGaalliijjaasseevviicc aanndd RR.. DD.. WWeesseell,, “"OOppttiimmiizziinngg wwrriittee vvoollttaaggeess ffoorr iinnddee--

ppeennddeenntt,, eeqquuaall--rraattee ppaaggeess iinn ffllaasshh mmeemmoorryy,”," iinn 22002222 5566tthh AAssiilloommaarr

CCoonnffeerreennccee oonn SSiiggnnaallss,, SSyysstteemmss,, aanndd CCoommppuutteerrss,, 22002222,, pppp.. 116688–-117744..

[[1144]] HH.. WWaanngg.. FFllaasshhmmooddeell:: mmeeaannaannddssttaannddaarrddddeevviiaattiioonn..[[OOnnlliinnee]].. AAvvaaiillaabbllee::

hhttttpp::////wwwwww..sseeaass..uuccllaa..eedduu//ccssll//ccooddeess//eennhhnnPPrreecciissiioonnMMuuSSiiggmmaa..ttxxtt

.

[[1155]] JJ.. DD’'EErrrriiccoo.. ffmmiinnsseeaarrcchhbbnnd,, ffmmiinnsseeaarrcchhccoon. [[OOnnlliinnee]].. AAvvaaiill--

aabbllee:: hhttttppss::////wwwwww..mmaatthhwwoorrkkss..ccoomm//mmaattllaabbcceennttrraall//ffiilleeeexxcchhaannggee//88227777--

ffmmiinnsseeaarrcchhbbnndd--ffmmiinsseeaarrcchhccoonn

[[1166]] WW.. SSuunn aanndd JJ.. ZZhheenngg,, “"AA llooww--ccoommpplleexxiittyy rreetteennttiioonn nnooiissee ppaarraammeetteerr

eessttiimmaattiioonn ffoorr mmllcc nnaanndd ffllaasshh mmeemmoorryy,,”" iinn IICCCC 22001199 -- 22001199 IIEEEEEE

IInntteerrnnaattiioonnaall CCoonnffeerreennccee oonn CCoommmmuunniiccaattiioonnss ((IICCCC)), 22001199,, pppp.. 11–-66..

[[1177]] SS.. VV.. SS.. RRaannggaannaatthhaann.. FFllaasshh LLDDPPCC ccooddee:: rraattee 88//99.. [[OOnnlliinnee]].. AAvvaaiillaabbllee::

hhttttpp::////wwwwww..sseeaass..uuccllaa..eedduu//ccssll//ccooddeess//FFllaasshh_RRaattee_88_99_LLDDPPCC..ttxxtt

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on1J11u1n44e8824,2026 at 15:45:07 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

