A New Probabilistic Gradient Descent BitFlipping Decoder forLDPCCodes
Hangxuan Cui, JunLin , SuwenSong,andZhongfengWang
School of Electronic ScienceandEngineering,NanjingUniversit y, P. R. China Email: haxcui@163.com.jlin@nju.edu.cn.suwsong @sina.com.zfwang@nju.edu.cn

Abstract-Probabilistic gradient descent bit-flipping (PGDBF)

isthe state-of-the-art hard-decision algorithm fordecodinglow-

density parity-check (LDPC)codeson binary symmetric channel

(BSC).However, there stillexistsa considerable performance

gap between thePGDBF algorithm and soft-decision algorithms,

especiallyinthe error-floor region.To bridge this performance

gap,a tabu-list aided PGDBF (T-PGDBF) algorithm is proposed

inthispaper. In theT-PGDBF algorithm, a tabu-list isemployed

tohelpthe decoding escapefrom trapping sets,whichisthe

main causeofthe error-floor phenomenon. Thebitswhichare

flippedinthe current iteration willbe added tothe tabu-list

to prevent thembeingflippedinthenext

iteration. Simulation

results show that theT-PGDBF algorithm offersa significant

performance gainwhen compared tothePGDBF algorithm,

whichcan reach that of soft-decision algorithms. Wealso present

the hardware architecture to implement theT-PGDBF algorithm.

Synthesis results show that the improved performance offeredby

theT-PGDBF algorithm canbe obtained withasmall hardware

overhead.

Index Terms-Probabilistic gradient descent bit-flipping, low-

density parity-check codes, tabu-list, trapping sets,high-

throughput decoder.

I. INTRODUCTION
Duetothe remarkable coding performance andefficiency, low-density parity-check (LDPC)codes[1]havereceived increasing attentionsinthepastseveraldecades.Among thevariousdecoding algorithms, the soft-decision algorithm s, sucha s the Belief-Propagation (BP)[1]andMin-Sum(MS) algorithm s [2],offertheoptimal performance. However,the high computationcomplexity limits the throughput ofthe soft-decision decoders.Onthecontrary , the hard-decision algorithm s, such as the Bit-Flipping (BF)algorithm[3]andthe Gallager-Balgorithm[4],haveverylow computation complexitybutsufferfromthepoordecodingperformance.Inorder toobtaina high-performance and high-throughput decoder, manyresearchersde vote toimprovingthe performance of hard-decision algorithmswhilekeepingthe low-complexity propert y ofthem.
TheBFalgorithmhasbeeninvestigatedextensivelydueto itssimple computation units. IntheBFalgorithm,thedecodingisgovernedbytheinversionfunction,whichindicates thereliabilit y valueofeachbit.Ineachiteration,thebit willbeflippedifits reliability valuefallsbelowaspecific threshold.GradientDe scent BF(GDBF)algorithm[5]shows a performance superiortomostknownBFvariants.Inthe GDBFalgorithm,thedecodingproces s is considered asthe maximization processofa non-linear objectivefunction.The

gradientdescentmethodisappliedtosolvethis

maximization

problem andtheinversionfunctionisobtainedaccordingto

thesteepestde scent algorithmbasedon i I-norm[6].Recently ,

theauthorsof[7] introduced the probabilistic GDBF(PGDBF)

algorithmwhichisusedforBinary Symmetric Channel(BSC).

Compared totheGDBFalgorithm,onl y arandomlyselected

subsetofbit s which haveth e minimum reliabilityvalueis

flippedinthe PGDBF algorithm . Thismodificationmakesthe

PGDBFalgorithmoffera significant performance improve-

mentcomparedtoother hard-decision algorithms.However,

therestillexists a considerable performance gapbetweenit

and soft-decisionalgorithm s.

Inthiswork,weproposeanalgorithmnamedtabu-li

st aided

PGDBF(T-PGDBF)algorithm . Atabu-li st isdesignedb y

observing the structureoftrapping sets.Thebitswhichare

flippedinthecurrentiterationwillbeaddedtothetabu-li

st in

ordertoavoidtherepeatingflipproblem.

Simulation results

showthattheT-PGDBFalgorithmoffersa performance which

insomecasesise ven betterthanthatoftheMSalgorithm.

Besides,weprovidean

architecture to implement theT-

PGDBFalgorithm . Compared tothePGDBFdecoder[8] ,

onlyabout10 % additionalhardwareresourceisneeded . In

theca se ofofferingsimilar performances, the throughput of

theT-PGDBFdecoderis3.1timeshigherthanthat

of the

corresponding MSdecoder[9].

There st ofthi s paperisorganizedasfollows.SectionII

introducesthenotationsandthePGDBFalgorithm.InSection

III,theT-PGDBFalgorithmisdescribedindetail.SectionIV

presents thesimulationre sults including performance com-

parison s. Thehardwarearchitectureispre sented inSection V.

Finally,SectionVIconcludesthepaper.

II. PRELIMINARIES

A. Notations

Consider abinarylinearLDPCcodeCdefinedbyan

M xN

paritycheckmatrix H. Eachrowof H corresponds toa

paritycheckequationwhichis represented byaCheckNode

(CN).Eachcolumn represents acodewordsymbolwhichis

denotedbyaVariableNode(VN).CNsandVNsareindexed

by :J = {D , 1, ... , M - I}and I = {D , 1, .. . ,N - I} ,

respectively. Thecoderate R = 1 - M IN. Alength- N

binaryvector u isacodewordifallparitycheckequationsare
satisfied,i.e., uHT = o. Ne (j) istheset of VNs connected
tothe j-th CN,i.e., N e(j) ={ i I hj,i = I}.Similarly,
Nv (i)denotesthe neighborhoods ofthe i-thVN.Thedegree

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 11:27:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply. 978-1-7281-0397-6/19/$31.00 ©2019 IEEE

ofthei-thVN d~ = INv(i)1 andthedegreeofthe j-th CN

d~ = INe(j) I· FortheregularLDPCcode,

d ~ = de and

d ~ = d; forarbitraryiE 'I, j E J. Thisworkfocusesona

regularLDPCcode transmitted overBSC,inwhichthebits

areflippedwith crossover probability a.

B. The PGDBF Decoding Algorithm

ThePGDBFalgorithmisderivedfromtheGDBFalgo-

rithm,whichisproposedforAdditiveWhiteGaussianNoise

(AWGN)channel.IntheGDBFalgorithm,theinversion

functionisdefinedas:

L + 6 k(C) = (2Ck - l)Yk

(2 sj - 1).

(1)

j E Nv(k)

c, y , and S arethe estimated codeword,thereceivedvector
fromAWGNchannel , andthesyndromevector,respectively.
Sj = ffii EN c(j )Ci and ffi representsthebit-wise exclusive-OR
(XOR)operation . Thevalueoftheinver sion functioniscalled

energyvalue . Ineachiteration,thebitwiththemaximum

energyvalueisflipped.

ThemodifiedinversionfunctionforBSCisshownin Eq.(2),where r isthereceivedcodewordfromBSCchannel.

+ L A k(x) = Ck ffi Tk

S j.

(2)

j ENv(k)

Therangeofvaluesis0to

dv + 1fortheinversionfunction.

Considering thatonly dv + 2valuesareassignedtothousands

ofbitsand d; issmallinmostcases,thenumberofbits

withmaximumvalueineachiterationmaybeverylarge.

Therefore, inthePGDBFalgorithm,arandom perturbation is

introduced tothedecoding . Onlyarandomlyselectedsubset

ofthebitswhichhavethemaximumenergyvalueisflipped

ineachiteration . Therandomfractionisfixedtoapre-defined
value Po and0 < Po < 1.

III. THE TABU-LIST AIDED PGDBF ALGORITHM

Trapping setsarethemaincauseoftheerror-floorphe-

nomenon[10],[11].Fig.1showstwostate

s ofatrappingset.

EachVNismarkedwithacircleandeachCNismarkedwith

asquare.Thevaluesoftheblackonesare1andthevaluesof

thewhiteonesare O. ThevaluesofthefiveVNsreceivedfrom

BSCchannelare1,0,1,0,and1,respectively

. According to

Eq.(2),theenergyvaluesoftheVNsinFig

. l(a) are2,2,2,2,

and1 , respectively.Regardlessoftherandom perturbation, the

firstfourVNsareflipped . Afteraflip,Fig. l(b) isobtained

wheretheenergyvaluesoftheVNsare4,4,4,4,and3,

respectively. Hence,thefirstfourVNsshouldbeflippedagain.

Basedontheaboveobservation,wefindthatthedecoding

willbelockedinthistrappingsetwithouttakingintoaccount

therandom perturbation. Afteraddingtherandom perturbation

tothedecoding,theregularityofthedecodingisbrokenso

thatthe probability ofthedecodingescapingfromthetrapping

setisincreased.ThisisthereasonthatthePGDBFalgorithm

issuperiortotheGDBFalgorithminperformance.However,

thePGDBFalgorithmisnoteffectiveenough.Toillustrate

thisproblem,wemonitorthedecodingprocessofthePGDBF

V2

V3

v,

(a)

V2

V3

V5

(b )

Fig. 1. Two statesof a trappingset.

algorithmandrecordthelocations

of flippedbitsineach

iteration,whichareshowninFig.2.A

dv = 4, de = 8,

R = 0.5, N = 1296 (dv4R050NI296) codeisusedandthe

maximumnumberofiterations Tm ax issetto300 . Onlythe

resultsinthefirst100iterationsareshownforclarity.

14 00 r- -~--~--~-~--

--,

Thenum ber of iterat ion

Fig. 2.Thelocationsofflippedbits

ine ach iteration .

Ascanbeseen,somebitsareflippedrepeatedlyinseveral

iterations.ThismeansthatthePGDBFalgorithmneedsseveral

iterationstohelpthedecodingescapefromatrappingset.

Toimprovetheeffectivenessofthedecoding

, atabu-listis

definedandthebitswhichareflippedinthe

current iteration

willbeaddedtothislist.Onlythebitswhicharenotinthe

tabu-listandhavethe maximum energyvalueareflippedwith

probability Po. TheT-PGDBFalgorithmisdescribedinAlg.1,

where c (t ) denotesthe estimated codewordinthet-thiteration

and t E [0, Tm ax ] . R istherandomsequenceand Pr(~ = 1)
=Po. Ii indicateswhetherthei-thbitisinthetabu-listornot.

IV. SIMULATION RESULTS

Thedecoding performance oftheT-PGDBFalgorithmis

illustratedinFig.3andcomparedtotheGDBF

, PGDBF,

andMSalgorithms.TheMSalgorithmisalayeredversion

withdoubleprecisionfloating-pointarithmetic.Moreover,an

offsetfactorisusedtoimprovethe performance of it[12].All

numerical resultsareobtainedbasedonMonteCarlomethods.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 11:27:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

Algorithm1: Tabu-listaidedPGDBFAlgorithm

= input : r (TO ,Tl ,'" , TN- I )

initialize : c CO) = r, t = 0, (la, iI ,··· , IN- l ) = 0

1 for t = 0 to Tm a x - 1 do

2 for j = 0 to M - 1 do

3

LSj = EB iE Nc (j )c ~ t )

4 if S = 0 then

5

L break

6 7 8

lAm ax = 0
for i = 0 to N - 1 do
+ ~ i(C) = Ci EB r . L.j ENv Ci) Sj

9 10
11 12
13

lLIf Am ax < Ai andl i = 0 then = Am a x Ai
Generatethebinaryrandomsequence R
for i = 0 to N - 1 do
iflAiC ::~':X l ' ": (~ 1, andl i = 0 then

14

Ci

-

Ci

15

li = 1

16

else li = 0

output : cC)t

algorithmi s farbetterthanthatofthePGDBFalgorithm

. It

shouldbenotedthattheerror-floorphenomenonappearing

inthePGDBFalgorithmhasnotbeenobservedyetinthe

T-PGDBFalgorithm.TableIshowstheaveragenumbersof

iterationsperframeofthePGDBFandT-PGDBFalgorithms

ineachcrossoverprobabilitypoint.Sinceaddingthetabu-li

st

tothedecodingreduce s theaverageconvergencespeed , the

T-PGDBFalgorithmneeds slightlymoreiterationsthanthe

PGDBFalgorithm.Fig.3alsoshowsthattheperformanceof

theT-PGDBFalgorithmi s slightlybetterthanthatoftheMS

algorithm,whichisacommonlyusedsoft-decisionalgorithm.

Therefore,theT-PGDBFalgorithmbridgestheperformance

gapbetweenhard-decisionandsoft-decisionalgorithms . Due

tothelow-complexityand high-performance property, itisa

verycompetitivealgorithmfordecodingLDPCcode s.

V. HARDWARE ARCHITECTURE A. Top-Level Architecture

I, ~
~ . I,
S.

~ ~~~ j b B F . """""~ ..

210-2 ---MS 1>"

/hr.. ....... . ......•............. i

~

.:
~

,,.,. # ;.

··L,.·' "
,,,.' .~

,,"

1O - "'-----'----'------'~0.01 0.02

........--........,.-...,..... 0.03 0.04 0.05 0.06 0.07
Crossover probability IX

Fig. 3. Thesimulationresultsforthe dv4R050Nl296 LDPCcode .

The dv4R050Nl296 LDPCcodeisconsideredtoevaluate theperformanceoftheT-PGDBFalgorithmwithoutlossof generality. Tmax issetto20fortheMSalgorithm,otherwise Tm a x = 300.Inoursimulations,theparameter Po issetto0.9 forthePGDBFandT-PGDBFalgorithms,whichisprovedto betheoptimalvalue[8].

TABLE I
THE AV ERAGE N UMBER OFI TERATIONS PER FRAME

Crossover Probability a

0.03

PGDBF

8.5

TPGDBF

10.3

AsshowninFig.3 , theperformanceoftheT-PGDBF

Fig.4 . Thetop-le vel architecture of theT-PGDBFdecoder .

Thetop-levelarchitectureoftheT-PGDBFdecoderisshown

inFig.4,whichissimilartothatofthePGDBFdecoder[13]

duetothesimilardecodingproce ss. Attheinitializationofthe

decoding,thevalueofthereceivedcodeword

r isassigned

totheestimatedcodeword v inVNunits(VNUs).Then, M

CNunits(CNU s) areusedtocalculatethesyndromevector

8. Next,inordertominimizethelatency,theLeading-zero

CountingTopology(LCT)[14]isemployedtofindthebits

whichhavethemaximumenergyvalue.Theenergyvalues

arecalculatedin N EnergyCalculationUnits(ECUs)andthe

maximumindicatorproducestheindicatorvalue Ii ofeachbit.

Forthebitswhichhavethemaximumenergyvalue,

I, = 1,

otherwise I; = O. Therandomsequenceispre-generatedand

savedtoavoidusingthecomplexrandomgenerator . Inorderto

coverthe performance loss causedbythefixed R, therandom

sequenceiscyclicallyshiftedonceineachiteration.Finally,

thebitswhichsatisfytheconditionsdescribedinAlg.1will

beflippedinVNUs . Ineachiteration,theterminationunitwill

performanORoperationamongthewholesyndromevector

toverifywhetherthecurrentestimatedcodewordisvalidor

not.Byemployingthetreestructure,thelatencyofthisunitis

reducedfrom M - 1to pog 2 Ml. Whenthevalidcodeword

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 11:27:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

isobtainedorthemaximumnumberofiterationsisreached,
TS = 1andthedecoderisstopped.
B. Analysis of AdditionalHardwareResources

TABLEII THE SYNTHESIS RESULTS FORTHE Dv3R050N1296 CODE

Technology Total Areaunm") Power(mW) Frequency(MHz) AverageIterationNumber CyclesperIteration Throughput(Gbps) AreaEfficiency (Gbps/mm")

T-PGDBFPGDBF[81

90nm90nm65nm

0.4060.367

56.3

51.8

323357

6.10

5.15

1

1

68.6

89.8

169.0244

.7

MS[91
l.38t
-
BOAt 1.29 6 21.8t is.s}

[These arethescaledresultsundertheTSMC90nmCMOStechnology

.

Fig. 5.ThearchitectureoftheVNU.

Theadditionalhardwareresourcesusedto

implement the

tabu-listaredescribedinthissub-section.Fig.5showsthe

architecture ofthei-thVNU,inwhichthesignal

init isonly

triggeredoncetoinitialize li and Vi . Sincethebitswhichare

inthetabu-listarenotallowedtoflipinthecurrentiteration,

thevalueofvector l(t-I) shouldbesavedtoidentifythem.

Forthebitswhichareinthetabu-list,

l it-I) = 1andthusthe

secondinputoftheXORgateis O. Hence,thevaluesofthese

bitscannotbechanged.

Compared totheVNU presented

in[13],ourdesigncontainsthecircuitinthedashedboxin

addition . TheredlineinFig . 5ispartofthecriticalpathof

thedecoder.Ascanbeseen,onlythedelayofanANDgate

isaddedinextra.

s: _ ~~
s;
s;

....
r-----....r---}--_.L---+~

VI E9 1j""""""TT""""PLJ

resultsareshowninTable

II, wherea dv = 3, de = 6,

R = 0.5, N = 1296 (dv3R050NI296) codeisused.When

comparedtothePGDBFdecoder

, theT-PGDBFdecoder

requires10.6%extraareaand8.7%extrapower.Moreover,

theT-PGDBFdecoderoperatesatalowerfrequency,which

is90.5%ofthatofthe PGDBF decoder.However,sincethe

T-PGDBFdecoderhasafarbetterdecoding performance than

thatofthePGDBFdecoder,this trade-off isstillveryworthy.

Tomakeacompletecomparison,thesynthesisresultsof

theMSdecoderarealsoshowninTableII.Asa

soft-decision

decoderwhichhasasimilar

performance totheT-PGDBF

decoder,theMSdecoderrequires3.4timeslargerareaand

offersasignificantlylowerfrequency.Whensimulatedatthe

samenoiselevel, 0: = 0.01,the throughput oftheT-PGDBF

decoderis3.1timeslargerthanthatoftheMSdecoder.Dueto

thelessareaandhigherthroughput,theareaefficiency

of the

T-PGDBFisaboutadozentimeshigherthanthatoftheMS

decoder.Therefore,theT-PGDBFdecoderisverycompetitive

whencomparedtothe soft-decision decoders .

Fig. 6.ThearchitectureoftheECU .

Fig.6showstheECUwhichisdesignedforthecodewith

dv = 3. s1, s~ , and s~ arethesyndromesconnectedtothei-th

VN.Theenergyvalueisexpressedinone-hotformat,i.e.,

E,

is represented by d; + 1bits Etv+I ...E;EI and Ef = 1if

andonlyif E; = k. IntheT-PGDBFalgorithm,thebitsinthe

tabu-listshouldnotparticipateintheprocessoffindingthe

maximumenergyvalue . Therefore,theenergyvaluesofthese

bitsaresettozerobyusingthevector

l(t -I). Asshownin

Fig.6,thedelayofanANDgateandthecircuitinthedashed

boxareaddedtocompletethisoperation .

C. SynthesisResults
Thehardware architecture isdescribedbyVeriloglanguage andsynthesizedundertheTSMC90nmCMOStechnology usingtheCadenceRTL compiler. Synthesisand comparison

VI. CONCLUSION

Inthiswork,weintroduceanalgorithmnamedTabu-list

aidedPGDBFalgorithm. In ordertoimprovetheeffectiveness

oftheLDPCdecoding,atabu-listisdesignedbyobserving

thestructureoftrappingsets.Thebitswhichareflippedin

thecurrentiterationwillbeaddedtothetabu-listtoprevent

thembeingflippedrepeatedly. Simulation resultsshowthat

the performance ofthe proposed T-PGDBFalgorithmismuch

betterthanthe state-of-the-arthard-decision algorithmsand

comparable totheMSalgorithminBSC.Wealso

implement

theT-PGDBFalgorithmandpresentthesynthesisresults.

Compared tothePGDBFdecoder,onlyslightlyincreased

hardwareresourcesareneeded.Moreover,theT-PGDBFde-

coderoffers3.1timeshigher throughput thantheMSdecoder.

Therefore,theproposedT-PGDBFdecoderhasgreatpotential

inpracticalapplicationsduetoits high-performance andhigh-

throughput property.

ACKNOWLEDGMENT
ThisworkwassupportedinpartbytheNationalNatural ScienceFoundationofChinaunderGrant61604068andin partbythe Fundamental ResearchFundsfortheCentralUniversitiesunderGrant 021014380065. (Corresponding authors: JunLin; Zhongfeng Wang.)

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 11:27:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

REFERENCES

[1]R.Gallager ," Low-densityparit y-check codes," IRETrans.In!Theory ,

vol.8,no. 1, pp. 21-28, Jan. 1962.

[2]J . ChenandM . P. C.Fossorier , "Nearoptimumuniversalbelief

propagationbaseddecodingoflow-densityparitycheckcodes,"

IEEE

Trans. Commun., vol.50 , no. 3, pp. 406-414, Mar.2002.

[3]V.V . Zyablov andM.S.Pinsker, "Estimationoftheerror-correction

complexityforgallagerlow-densitycodes,"

ProblemIn!Transmiss.,

vol.11,no . 1,pp . 18-28 , Jul.1975 .

[4] B. Unal, A.Akouglu, F. Ghaffari, and B. Vasic,"Hardwareimplemen-

tationandperformanceanaly sis ofresourceefficientprobabilistichard

decisionLDPCdecoder s," IEEETrans . Circuits Syst. I, Reg. Papers,

vol.65,no.9,pp. 3074-3084, Sept.2018.

[5]T.Wadayama,K . Nakamura,M . Yagita, Y. Funahashi,S . Usami,and

I. Takumi," Gradientde scent bitflippingal gorithms fordecodingLDPC

codes," IEEETrans . Commun., vol.58 , no. 6,pp . 1610-1614, Jun. 2010.

[6]P . O. VontobelandR . Koetter, "Towardslow-complexit y linearprogram-

mingdecoding,"in proc. 4thInt.Symp . TurboCodesRelatedTopi cs,

Munich,Germany , Apr. 2006.

[7]O.AIRa sheed, P. Ivanis,andB . Vasic, "Fault-tolerant probabilistic

gradient-descentbitflippingdecoder ," IEEECommun.Lett., vol.18,

no.9,pp. 1487-1490, Sep.2014.

[8]K. Le, D.Declercq , F. Ghaffari, L. Kessal,O . Boncalo,andV . Savin,

"Variable-node-shiftba sed architectureforprobabilisticgradientdescent

bitflippingonQC-LDPCcodes ;' IEEETrans.Cir cuits Syst. I, Reg.

Papers, vol.65 , no.7 , pp. 2183-2195, Jul.2018.

[9]J . Sha,Z . Wang,M . Gao, and L. Li, "Multi-Gb/sLDPCcodedesign

andimplementation ," IEEETrans . VeryLargeS cale Integr.(VLSI)S yst.,

vol.17,no.2,pp . 262-268, Feb. 2009.

[10]T.Richardson ," ErrorfloorsofLDPCcodes,"in Proc. AnnualAllerton

Conference onCommun ication, Control, andComputing, Oct.2003,pp.

1426-1435.

[11]H.Cui , J.Lin , andZ.Wang, "An efficientpost-processorforlowering

theerrorfloorofLDPCcode s," IEEETrans . CircuitsSyst . II, Exp.

Briefs, 2018,[Online : DOl:1O.l109/TCSII .2018.2849504].

[12]J . Chen,A . Dholakia,E . Eleftheriou , M.P.C . Fossorier,andX.-Y.Hu ,

"Reduced-complexity decoding ofLDPC codes," IEEETrans . Commun.,

vol.53,no.8,pp. 1288-1299, Aug. 2005.

[13]K.Le , F. Ghaffari, D. Declercq,andB.Vasic ," Efficienthardware

implementationofprobabili stic gradientdescentbit-flipping," IEEE

Trans. CircuitsSyst.I,Reg . Papers, vol.64 , no.4,pp. 906-917, Apr.

2016.

[14] B. Yuce,H . F. Ugurdag, S.Goren, andG . Diindar,"Fastandefficient

circuit topologiesforlind ing themax imum ofnk-bitnumbers," IEEE

Trans. Comput., vol.63 , no. 8,pp.1868-1881 , Jun. 2014.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 11:27:56 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

