Üstün Bir Düzensiz LDPC Kod Tasarımı Üzerine On the Design of a Superior Irregular LDPC Code

Tolga Mataracıoğlu1 ve Ümit Aygölü2

1TÜBİTAK Ulusal Elektronik ve Kriptoloji Araştırma Enstitüsü (UEKAE), Ağ Güvenliği Grubu,
Kavaklıdere, Ankara, Türkiye 2İstanbul Teknik Üniversitesi, Elektrik-Elektronik Fakültesi,
Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği Bölümü, Maslak, İstanbul, Türkiye
mataracioglu@uekae.tubitak.gov.tr, aygolu@ehb.itu.edu.tr

Özetçe
Bu bildiride düşük yoğunluklu eşlik denetim (LDPC) kodları ele alınmıştır. Düzensiz LDPC kodlar için tasarım teknikleri incelenmiş, yeni üstün kodlar sunulmuştur. Tasarlanan yeni düzensiz LDPC kodların, sadece kod sözcük uzunluğu sonsuza giderken hesaplanan eşik değeriyle değil, aynı zamanda sonlu kod sözcük uzunluklarıyla kanal sığasına çok yaklaştığı ve özellikle N = 1000 ve kodlama oranı R = 0.5 için literatürdeki kodlardan daha iyi bit başarımı gösterdiği görülmüştür. Düzensiz kodlar için bit düğümlerinin maksimum değeri ne kadar büyükse, ilgili kod o kadar kanal sığasına yaklaşmaktadır. Bu çalışmada tasarlanan üstün kodlar farksal evrim tekniği, bit doldurma algoritması ve mesaj aktarma algoritması birlikte kullanılarak elde edilmiştir. Çalışmada tasarlanan en üstün LDPC kod, R = 0.5 kodlama oranında elde edilmiş olup kanal sığasından sadece 0.02 dB daha uzakta eşik değerine sahip olan bir düzensiz koddur.
Abstract
In this paper, low density parity check (LDPC) codes are considered. Design techniques are examined and new LDPC codes with improved error performance are proposed for irregular LDPC codes. Especially for BPSK modulation and AWGN channel, superior LDPC codes are successfully designed for R = 0.5 and N = 1000. For the designed superior irregular codes, it can be said that not only the performance of the codes is good when the code block length goes to infinity, but also they approach to the channel capacity and for code rate R = 0.5, they perform better than their counterparts given in the literature, when the code block length is finite (N = 1000). For irregular codes, when the degree of the bit node that possess the maximum number of branches is large, then that code approaches to the channel capacity. During the optimization of the encoder and decoder blocks, a combination of differential evolution technique, bit filling and message passing algorithms are considered to reach superior codes. The best superior code proposed in the paper is an irregular LDPC code with rate R = 0.5 which is only 0.02 dB away from the channel capacity.
1. Giriş
Düşük yoğunluklu eşlik denetim (low density parity check LDPC) kodları, diğer adıyla Gallager kodları, ilk olarak 1962’de Gallager tarafından bulunmuştur [1]. Bu kodlar, özyinelemeli kod çözme yapılarının karmaşıklığının blok uzunluğuyla doğrusal olarak artmasından dolayı çok iyi kodlar olarak nitelendirilmektedir.

Klasik kodlarda ise karmaşıklık blok uzunluğuyla üstel olarak artmaktadır. LDPC kodlarının düşük yoğunluklu olması özelliği, eşlik denetim (H) matrisindeki sıfır dışındaki elemanların sayısının tüm eleman sayısına oranının çok düşük olması anlamına gelmektedir. LDPC kodlarda ilgili eşlik denetim matrisindeki 1’lerin konumları rastgele olduğundan, serpiştirici (interleaver) işlevi kendi içinde gerçekleşmektedir. Bu özellik LDPC kodları, rakipleri karşısında üstün kılmaktadır. Bu kodların en büyük rakibi olan turbo kodlara göre önemli birkaç avantajı bulunmaktadır [7]. Bunlardan birincisi, LDPC kodlar için mesaj aktarma algoritması kullanılarak kod çözme çok basit olmakla beraber kod çözme işi çok yüksek hızlarda gerçeklenebilmektedir. İkinci önemli avantajı ise, çok düşük karmaşıklığa sahip kod çözücülerin ancak LDPC kodlar için tasarlanabilmeleridir. Üçüncü avantajı da daha iyi hata tabanlarına (error floor) sahip olmalarıdır. LDPC kodların can alıcı özelliklerinin çok önceden biliniyor olmasına rağmen, o zamanki bilgisayarların yeterince güçlü olmamalarından dolayı bu kodlar uzun bir süre rafa kaldırılmıştır. Bu kodların tekrar ele alınmaya başlaması 1995 yılında MacKay ve Neal [3] sayesinde olmuştur. Bit doldurma tekniğiyle farksal evrim tekniğinin bu çalışmada birleştirilmesi çok iyi LDPC kodlar tasarlanmasında anahtar rol oynamıştır. [6] ve [7]’de denetim düğümleri katsayıları ρi ’lerin sayısı 3 ile sınırlandırılmışken bu çalışmada ρi ’lerin sayısı 2 ile sınırlandırılmış ve bu sınırlandırma da [6] ve [7]’ye göre başarımı daha iyi LDPC kodlar üretilebilmesine neden olmuştur.
2. LDPC Kodların Genel Özellikleri
2.1 Eşlik Denetim Matrisi
n uzunluklu bir eşlik denetim kodu, kod sözcükleri (n – k) adet doğrusal eşlik denetim kısıtlamasını sağlayan doğrusal ikili blok koddur. Geleneksel olarak, (n – k) x n boyutundaki eşlik denetim matrisi H ile tanımlanır. Bu matristeki n - k satır, n - k adet kısıtlamayı ifade eder. Eşlik denetim kodu cHT = 0 koşulunu sağlayan c kümesinden oluşmaktadır,
c = (c1,c2,...,cn ) . Eğer H matrisinin rankı r = rank(H) ≤ n − k ,
yani H matrisindeki doğrusal bağımsız satır sayısı r ise, kod sözcüklerinin sayısı 2n−r , kodun boyutu ise K = n – r olmaktadır. n uzunluklu her bir kod sözcüğü k bilgi biti taşıdığından kodlama oranı R = K = n − r olarak tanımlanır.
nn

978-1-4244-1999-9/08/$25.00 ©2008 IEEE Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 04:50:02 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

2.2 Düzenli LDPC Kodlar
M x N boyutlu düzenli bir (j, k) LDPC matrisinde her sütunda tam olarak j adet, her satırda da tam olarak k adet 1 bulunur ve j < k << N koşulu sağlanıyorsa bu matrisin oluşturduğu koda düzenli (regular) LDPC kod denir. Düzenli bir (j, k) LDPC matrisinde 1’lerin tüm eleman sayısına oranı k / N’dir. Düşük yoğunluk terimi de N’nin sonsuza gittiği durumda bu oranın sıfıra yaklaşmasından gelmektedir. Yani,

lim k → 0 .

(1)

N →∞ N

2.3 Tanner Grafı

Herhangi bir eşlik denetim kodunu, LDPC kod dahil, görselleştirmek ve grafiksel olarak temsil etmek amacıyla Tanner grafı kullanılmaktadır [2]. Tanner grafı her bir bit için N adet bit düğümü ve her bir eşlik denetim denklemi için de M adet denetim düğümü içermektedir. Temel olarak m. denetim düğümüyle n. bit düğümü arasında ancak ve ancak eşlik denetim matrisindeki (m, n). elemanın değeri 1 ise, yani Hm,n = 1 ise, bu iki düğüm bir dalla birleşir. Bir düğümün
derecesi ise o düğüme gelen dal sayısı olarak tanımlanmaktadır. Tanner graflarının, eşlik denetim matrisindeki 1 sayısının az olması nedeniyle, seyrek yapıda olması, LDPC kodların algoritmik verimliliğinde anahtar özellik olarak gösterilmektedir. Aynı zamanda bu seyreklik sayesinde kodun minimum uzaklık değerinin maksimize edilmesi de mümkün olmaktadır. Tanner graflarında bir bit düğümünden (bilgi düğümü de denir) başlayıp aynı bit düğümünde sona eren yola çevrim adı verilmektedir. Graf iki yönlü olduğundan bir çevrimin minimum uzunluğu dört olmaktadır. Grafta eğer hiçbir şekilde çevrim mevcut değilse o grafa ağaç adı verilir.

2.4 Düzensiz LDPC Kodlar
Eğer eşlik denetim matrisinde her satır veya her sütundaki 1’lerin sayısı farklılık gösteriyorsa bu koda düzensiz (irregular) LDPC kodu adı verilir. Bu tür kodlarda her bir düğümün derecesi, belli bir dağılıma göre seçilmektedir. Düzensiz LDPC kodların kullanılmasının altında yatan ana neden, kod çözme sürecinde dalga etkisi (wave effect) adı verilen ve yüksek derecelere sahip bit düğümlerinin doğru değere çok çabuk bir şekilde yaklaştığı ve denetim düğümlerine ve daha düşük dereceli bit düğümlerine daha güvenilir bilgi sağladıkları anlamına gelen bir fenomenin varlığıdır [5]. Derece dağılımı çifti (λ, ρ) ’ya sahip olan düzensiz bir LDPC
kodu aşağıdaki şekilde ifade edilir:

C n (λ, ρ ) .

(2)

Burada n, kod sözcük uzunluğunu göstermektedir. λ ise bit düğümlerinin derecelerinin dağılımını ifade etmektedir ve aşağıdaki biçimde tanımlanır:

λ ( x)

=

dv
∑

λi

x

i−1

.

(3)

i=2

(2)’deki ρ ise denetim düğümlerinin derecelerinin dağılımını ifade etmektedir ve aşağıdaki biçimde tanımlanır:

ρ ( x)

=

dc
∑

ρ

i

x

i−1

.

(4)

i=2

Özetle λi , i derecesine sahip bit düğümlerine gelen dalların tüm dallara oranını, ρi ise i derecesine sahip denetim düğümlerine gelen dalların tüm dallara oranını göstermektedir. (3) ve (4) denklemlerinde geçen dv ve dc değişkenleri sırasıyla maksimum bit ve maksimum denetim düğüm derecelerini göstermektedir. Tüm λ ’ların toplamı, tüm ρ ’ların toplamına eşit olup değeri 1’dir.
Kodun n adet bit düğümü olduğu varsayılsın. i derecesine sahip bit düğümlerinin sayısı aşağıdaki biçimde hesaplanır:

n λi i = n λi i .

(5)

1

∑ λ j j ∫ λ(x)dx

j≥2

0

Tüm bit düğümlerinden çıkan dalların toplamı ise aşağıdaki biçimde hesaplanır:

n∑
i≥2

1
∫

λi i λ ( x)dx

=

1 n
1
∫ λ(x)dx

.

(6)

0

0

Aynı biçimde m adet denetim düğümünden çıkan dalların toplamı da aşağıdaki biçimde hesaplanır:

m1 .

(7)

1

∫ ρ(x)dx

0

(6) ve (7)’deki denklemler birleştirilirse kodlama oranı

aşağıdaki şekilde hesaplanır [4]:

1

∫ ρ(x)dx

R(λ, ρ) = n − m = 1− 0

.

(8)

n

1

∫ λ(x)dx

0

3. LDPC Kodların Tasarım Özellikleri
Bu çalışmada, alıcıda mesaj aktarma algoritması kullanılmıştır. Mesaj aktarma algoritması (message passing algorithm), Tanner grafındaki dallar boyunca bir düğümden diğer düğüme mesaj aktaran yumuşak kararlı bir kod çözme tekniğidir [9]. Sert kararlı kod çözme tekniği daha az karmaşıklığa sahipken, yumuşak kararlı kod çözme tekniği daha iyi hata başarımı sağlamaktadır. Algoritmada aktarılan mesaj olasılıklardır. Algoritma graftaki dalları gezmektedir. Dalların sayısı da eşlik denetim matrisinin seyrek olarak 1 içermesinden ötürü seyrektir. Dolayısıyla algoritmanın çalışma süresi de oldukça kısadır. Bu yapı dolayısıyla bellek gereksinimi de minimal olmaktadır. Graf temelli gerçekleştirme çok yüksek hızlarda bile LDPC kodunu kullanılır yapmaktadır. Eğer bilgi düğümü sayısı yeterince büyükse kod çözücünün planlanması zorlaşmaktadır.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 04:50:02 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

Aktarılan mesajlar tamamen kullanılan kanala bağlı iken, algoritma tamamen kullanılan kanaldan bağımsızdır. Denetim düğümleri işlemci olarak, bilgi düğümleri de toplayıcı olarak düşünülebilir. Bu algoritmada mesajlar graf üzerinden düğümden düğüme aktarılmaktadır. Düğümler ise gelen mesajları toplamakta ve giden mesajları üretmektedir. Mesaj aktarma algoritması hem olasılık bölgesinde hem de logaritmik bölgesinde kullanılmaktadır. Fakat logaritmik bölge, işlemlerde basitlik getirdiği için yeğlenmektedir. Bu çalışmada, vericide bit doldurma algoritması kullanılmıştır. Yüksek hızlarda çalışan ve yüksek minimum çevrim uzunluğuna sahip olan LDPC kodlar tasarlamak amacıyla bit doldurma algoritması (bit filling algorithm) kullanılmaktadır [8]. Bu algoritma hem düzenli hem de düzensiz LDPC kodlar üretebilmektedir. Yüksek minimum çevrim uzunluğunun istenmesinin amacı, LDPC kodların kod çözme aşamasında mesaj aktarma algoritmasıyla çözülmesi esnasında birbirinden bağımsız iterasyon sayısının minimum çevrim uzunluğuyla orantılı olmasından dolayıdır. Ayrıca minimum uzaklık, minimum çevrim uzunluğu arttıkça artmaktadır. Bu çalışmada düzensiz LDPC kodların optimizasyonu problemi farksal evrim tekniği kullanılarak çözülmüştür. Farksal evrim (differential evolution) tekniği AWGN kanala uygulanabildiği gibi ayrıca Rayleigh sönümlemeli kanala da uygulanabilir. Ayrıca bu teknik hem düzenli hem de düzensiz LDPC kodlara uygulanabilmektedir [7].
4. Kod Tasarımı ve Benzetim Sonuçları
Tablo 1 ve 2’de 3. bölümde ifade edilen yöntemlerle tasarlanmış üstün düzensiz LDPC kodlar yer almaktadır. Şekil 1’de ise farksal evrim tekniğiyle tasarlanan kodların ikili AWGN kanal için bit doldurma algoritmasıyla gerçeklemesi yapıldıktan sonra kod çözücüde mesaj aktarma algoritması kullanıldığında bit hata başarımları verilmiştir. Tablolarda yer alan σ ve SNR ( Eb / N0 ) değerleri sırasıyla, kod sözcük
uzunluğu sonsuza giderken teorik olarak hesaplanan kanal sığası ve bu sığayı sağlayan işaret-gürültü oranı, σ * ve SNR* değerleri de sırasıyla bu çalışmada elde edilen kodların ulaşabildiği kanal sığası ve bu sığayı sağlayan işaret-gürültü oranı değerleridir. λ*2 ise kararlılık koşulunu sağlayan maksimum λ2 değerini ifade etmektedir [6]. Şekil 1’den de görüldüğü gibi, kod sözcük uzunluğu sonsuza giderken bilgisayar benzetim sonuçları da hesaplanan eşik değerlerine yaklaşmaktadır. Bit doldurma tekniğiyle farksal evrim tekniğinin birleştirilmesi çok iyi LDPC kodlar tasarlanmasında anahtar rol oynamaktadır. Ayrıca tasarlanan tüm kodlar, denge özelliğine sahip olmakla beraber daha yüksek bit dereceli kodların daha iyi başarım sunduğu görülmüştür. Denetim düğümlerinin derecelerinin de düşük olması başarıma olumlu olarak yansımaktadır. Ayrıca üst üste gelen hatalı bitlerin sırasını değiştirmek ve böylece hata olasılığını düzeltmek amacıyla kullanılan serpiştirici (interleaver) LDPC kodların doğasında zaten varolduğundan üstün kodlar tasarlanabilmiştir. Tablolarda bulunan eşik SNR değerleri, kod sözcük uzunluğu N’nin sonsuza gitmesi durumunda elde edilen değerler olmaktadır. N’nin sonlu olması durumu için de Şekil 1 verilmektedir. Şekil 1’de ayrıca farklı kodlama oranları için de (R = 0.25, 0.66, 0.75) benzetim sonuçları yer almaktadır. Sonlu durum için N = 1000 değeri alınmıştır. [7]’de R = 0.5

için bulunan eşik SNR değerlerine bakıldığında, maksimum denetim düğüm derecesi 50 için bulunan değer 0.2485 dB iken Tablo 2’de bu değer 0.211 dB’e indirilmiştir. Ayrıca maksimum dereceye sahip denetim düğümlerinin derecesini ( dlmaks ) arttırmak, işaret - gürültü oranı bakımından kazanç sağlamaktadır. Örneğin Tablo 2’de dlmaks değerini 10’dan 50’ye çıkarmak, işaret - gürültü oranı bakımından 0.458 0.211 = 0.247 dB’lik bir kazanç sağlamaktadır. [6]’da ise R = 0.33 için ve dlmaks = 50 için bulunan eşik değeri -0.4225 dB iken aynı hıza sahip LDPC kod için bu değer Tablo 1’de 0.464 bulunmuştur. Bu da 0.04 dB’lik bir kazanç sağlamıştır. [6] ve [7]’de denetim düğümleri katsayıları ρi ’lerin sayısı 3 ile sınırlandırılmışken bu çalışmada ρi ’lerin sayısı 2 ile sınırlandırılmış ve bu sınırlandırma da [6] ve [7]’ye göre başarımı daha iyi LDPC kodlar üretilebilmesine neden olmuştur. Şekil 1 analiz edildiğinde tasarlanan düzensiz LDPC kodların, sadece kod sözcük uzunluğu sonsuza giderken hesaplanan eşik değeriyle değil, aynı zamanda sonlu kod sözcük uzunluklarıyla da [7]’de yer alan koddan daha iyi başarım gösterdiği ve kanal sığasına yaklaştığı görülmüştür. Bu LDPC kodların kanal sığasından ve hesaplanan eşik değerinden daha uzakta başarım göstermesinin nedeni sonlu kod sözcük uzunluğu kullanılmasıdır. Halbuki hesaplanan eşik değerleri kod sözcük uzunluğunun sonsuza gitmesi durumunda geçerli olmaktadır. R = 0.5 için [7]’de yer alan LDPC koduyla bu çalışmada tasarlanan LDPC kodu karşılaştırılmış ve buradaki kodun daha iyi başarım gösterdiği görülmüştür. 10−4 bit hata oranına ulaşabilmek için [7]’de tasarlanan LDPC kodda yaklaşık 1.75 dB değerinde işaret - gürültü oranı gerekirken bu değer bu çalışmada tasarlanan LDPC kodda yaklaşık 1.55 dB’e indirilmiş ve yaklaşık 0.2 dB’lik bir kazanç elde edilmiştir. Tablo 1’de tasarlanan R = 0.33 oranındaki en üstün LDPC kod, sığadan sadece 0.03 dB daha uzakta olup, Tablo 2’de tasarlanan R = 0.5 oranındaki en üstün LDPC kod ise, sığadan sadece 0.02 dB daha uzaktadır.
Şekil 1: Farklı kodlama oranlarında tasarlanan üstün düzensiz LDPC kodlar için bit hata başarımları

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 04:50:02 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

5. Sonuç
Bu çalışmada ikili AWGN kanalda üstün bit hata başarımı gösteren LDPC kodlar tasarlanmıştır. Tasarlanan yeni düzensiz LDPC kodların, sadece kod sözcük uzunluğu sonsuza giderken hesaplanan eşik değeriyle değil, aynı zamanda sonlu kod sözcük uzunluklarıyla da kanal sığasına yaklaştığı görülmüştür. Tasarlanan üstün LDPC kodlar için işaret gürültü oranı eşik değerleri, [6] ve [7] ile, bit hata başarımları da [7] ile karşılaştırılmış ve bu çalışmada elde edilen değerlerin daha iyi olduğu görülmüştür. Denetim düğümleri katsayılarının sayısının 2 ile sınırlandırılması [6] ve [7]’ye göre başarımı daha iyi LDPC kodlar üretilmesini sağlamıştır.
Tablo 1: İkili AWGN kanal için R = 0.33 oranında tasarlanmış üstün düzensiz LDPC kodlar

Tablo 2: İkili AWGN kanal için R = 0.5 oranında tasarlanmış üstün düzensiz LDPC kodlar

6. Kaynakça
[1] R. G. Gallager, “Low-Density Parity-Check Codes”, IRE Trans. Inform. Theory, vol. 8, pp. 21-28, Jan. 1962.
[2] R. M. Tanner, “A Recursive Approach to Low Complexity Codes”, IEEE Trans. Inform. Theory, vol. 27, pp. 533-547, Sep. 1981.
[3] D. J. C. MacKay, R. M. Neal, “Near Shannon-Limit Performance of Low-Density Parity-Check Codes”, IEEE Electronics Letters, vol. 32, pp. 1645, Aug. 1996.

[4] M. Luby, M. Mitzenmacher, A. Shokrollahi, D. Spielman, V. Stemann, “Practical Loss Resilient Codes”, Proc. 29th Annu. ACM Symp. Theory of Computing, pp. 150-159, May 1997.
[5] M. G. Luby, M. Mitzenmacher, M. A. Shokrollahi, D. A. Spielman, “Analysis of Low Density Codes and Improved Designs Using Irregular Graphs”, Proc. 30th Annu. ACM Symp. Theory of Computing, pp. 249-258, May 1998.
[6] J. Hou, P. H. Siegel, L. B. Milstein, “Performance Analysis and Code Optimization of Low Density Parity Check Codes on Rayleigh Fading Channels”, IEEE Journal on Selected Areas in Communications, vol. 19, pp. 924-934, May 2001.
[7] T. J. Richardson, M. A. Shokrollahi, R. L. Urbanke, “Design of Capacity Approaching Irregular Low Density Parity Check Codes”, IEEE Trans. Inform. Theory, vol. 47, pp. 619-637, Feb. 2001.
[8] J. Campello, D. S. Modha, “Extended Bit-Filling and LDPC Code Design”, IEEE Global Telecomm. Conf., vol. 2, pp. 985-989, Nov. 2001.
[9] E. Yeo, V. Anantharam, “Iterative Decoder Architectures”, IEEE Communications Magazine, vol. 41, pp. 132-140, Aug. 2003.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 04:50:02 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

