2014 IEEE 22nd Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU 2014)

LDPC KODLARININ ÇÖZÜMÜ I˙ÇI˙N UYARLANABI˙LI˙R DOG˘ RUSAL PROGRAMLAMA
ADAPTIVE LINEAR PROGRAMMING FOR DECODING LDPC CODES

Abdullah Sarıduman1, Ali Emre Pusane1 ve Z. Caner Tas¸kın2 1 Elektrik-Elektronik Mühendislig˘i Bölümü, Bog˘aziçi Üniversitesi
2 Endüstri Mühendislig˘i Bölümü, Bog˘aziçi Üniversitesi
{abdullah.sariduman, ali.pusane, caner.taskin}@boun.edu.tr

Özetçe —Düs¸ük-yog˘unluklu es¸lik-denetim kodların (LDPC) çözümünde kullanılan dog˘rusal programlama (LP) algoritması geçerli bir kod sözcüg˘ü veya kesirli sayı içeren bir sözde kod sözcüg˘ü üretir. Sözde kod sözcüklerini dog˘rusal programlama için geçersiz bir çözüm haline getirebilmek ve kod çözücünün hata bas¸arımını artırabilmek için artık es¸lik denetim denklemleri üretilip probleme eklenebilir. Bu çalıs¸mada, tam sayı programlama eniyileme yöntemi kullanılarak sözde kod sözcüklerini eleyebilen artık es¸lik denetim denklemleri aranmıs¸tır. Üretilen artık es¸lik denetim denklemleri yardımıyla uyarlanabilir dog˘rusal programlamanın bas¸arımının en yüksek olabilirlikli kod çözücülerinin bas¸arımına yakınsayabildig˘i gösterilmis¸tir.
Anahtar Kelimeler—düs¸ük-yog˘unluklu es¸lik-denetim kodları; dog˘rusal programlama; uyarlanabilir kod çözme.
Abstract—When linear programming is used to decode low-density parity-check (LDPC) codes, the outcome is a codeword or a pseudocodeword that contains fractional symbol values. It is possible to make pseudocodewords infeasible and increase the performance of linear programming decoders by generating redundant parity check equations. In this paper, redundant parity check equations that can eliminate pseudocodewords are searched using an integer programming based optimization approach. We show that the generated parity check equations increase the performance of the adaptive linear programming decoder and that its performance can converge that of a maximum-likelihood decoder.
Keywords—low-density parity-check codes; linear programming; adaptive decoding.
I. GIRIS¸
LDPC kodlama 1962 yılında Gallager tarafından gelis¸tirilmis¸tir [1]. Yüksek hata bas¸arımları sayesinde günümüzün popüler kodlarından biri olmus¸tur. LDPC kodların çözümünde literatürde yaygın olarak kanı yayılımı algoritması kullanmaktadır [2]. Kanı yayılımı algoritmasında, mesajlar, LDPC kodu gösteren iki
Bu bildirideki çalıs¸malar Avrupa Birligi PIRG07-6A-2010-268264 nolu ve TÜBI˙TAK 113M499 nolu projeler kapsamında desteklenmis¸tir
978-1-4799-4874-1/14/$31.00 c 2014 IEEE

bölmeli bir çizge üzerinde düg˘ümler arasında kars¸ılıklı yinelenerek gönderilir. Kod çizgelerinin içerdikleri çevrimler nedeniyle bu tarz kod çözücülerin davranıs¸larını incelemek zordur. Ayrıca, en yüksek olabilirlikli (ML) özellig˘ine de sahip deg˘ildirler. Jon Feldman, 2005 yılında ML özellig˘ine sahip alternatif bir kod çözücü önermis¸tir. Dog˘rusal programlama (LP) kod çözücüsü olarak adlandırılan bu kod çözücü kod çözme is¸lemini sonlandırdıg˘ında bir ML kod sözcüg˘ü veya tam sayı olmayan bir sözde kod sözcüg˘ü üretir [3].
Mesaj geçirme ve dog˘rusal programlama kod çözücülerinin arasında bazı temel farklılıklar vardır. Bunlardan en önemlisi artık es¸lik denetim denklemlerine verdikleri deg˘is¸ik tepkilerdir. Mevcut es¸lik denetim denklemlerinin dog˘rusal bir kombinasyonu olarak üretilecek artık es¸lik denetim denklemleri LP kod çözücüsünün hata bas¸arımını kötü yönde etkileyemezken, mesaj geçirme tabanlı kod çözücü kullanımı durumunda ele alınan çizgenin çevrim yapısı etkilendig˘inden hata bas¸arımının düs¸mesi söz konusu olabilecektir. Bu nedenle artık es¸lik denetim denklemlerinin üretilip kullanılması LP kod çözücünün hata bas¸arımını yükseltmek için olası bir çözümdür. Bu amaçla uyarlanabilir dog˘rusal programlama (ALP) kod çözücüsü tanımlanabilir. ALP kod çözücülerinin çalıs¸ma ilkesi, LP kod çözücüsünün buldug˘u geçersiz çözümü olursuz bir çözüm haline getirebilen artık es¸lik denetim denklemlerinin bulunmasına ve LP kod çözcüsünün eklenen artık es¸lik denetim denklemleriyle birlikte yeni bir sonuç bulmasına dayanmaktadır.
Standart LP kod çözücüsüne göre daha az karmas¸ıklık içeren ve artık es¸lik denetim denklemleri kullanarak standart LP kod çözücüsüne göre daha bas¸arılı olan bir ALP kod çözücüsü [4] çalıs¸masında tasarlamıs¸tır. Çizge içerisinde çevrim olus¸turabilen kesirli denetim düg˘ümlerini toplayarak artık es¸lik denetim denklemlerini elde etmeyi amaçlayan bu çalıs¸mada çevrim olus¸turabilen kesirli denetim düg˘ümleri rastgele bir yöntem ile aranmıs¸ ve bu is¸lem sonunda elde edilen artık es¸lik denetim es¸itlig˘inin en son bulunan çözümü olursuz çözüm hale getirebileceg˘i garantisi verilememis¸tir. 2012 yılında, aynı yazarlar

706
Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 18:39:12 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

2014 IEEE 22nd Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU 2014)

tarafından, bulunan kesirli sonucu olursuz çözüm haline getirebilecek artık es¸lik denetim denklemlerinin bazı kos¸ulları sag˘laması gerektig˘i gösterilmis¸ ve buna dayalı olarak tasarlanan ALP kod çözücünün yüksek bas¸arıma sahip olacag˘ı gösterilmis¸tir [5]. Ayırma algoritması ve es¸lik denetim matrisi üzerinde temel satır-sütün is¸lemleri yaparak standart LP kod çözücülerin hata bas¸arımlarını gelis¸tiren bir teknik ise [6] çalıs¸masında önerilmis¸tir.
Bu çalıs¸mamızda, [4] ve [5] çalıs¸malarında ele alınan rastgele artık es¸lik denetim denklemlerini olus¸turma as¸amaları ele alınmıs¸ ve tam sayı programlama eniyileme yöntemi kullanılarak gelis¸tirilmis¸tir. ALP kod çözücünün artık es¸lik denetim denklemleri sayesinde ML kod çözücülerin hata bas¸arımına yaklas¸abileceg˘i gösterilmis¸tir. Dig˘er çalıs¸maların aksine, hiçbir bulus¸sal yöntem kullanılmadan artık es¸lik denetim denklemleri olus¸turulmus¸ ve sadece aktif olan çözümü olursuz çözüm haline getiren kısıt eklenmis¸tir. Tam sayı programlama kullanıldıg˘ı için zaman bas¸arımı olarak dig˘er ALP çözücülerin gerisinde kalmasına rag˘men, aktif çözümü olursuz çözüm haline getirebilecek kısıtın (eg˘er böyle bir kısıt varsa) bulunması garantiye alınmıs¸tır.
Bildirinin geri kalanı s¸u s¸ekilde düzenlenmis¸tir: Bölüm 2’de LDPC kodlara ait tanımlamalar verilmis¸ ve kod çözücüleri anlatılmıs¸tır. Bölüm 3’te uyarlanabilir kod çözücüsünden söz edilmis¸ ve artık es¸lik denetim es¸itlig˘i arayan tam sayı programlama modeli verilmis¸tir. Bölüm 4’de sayısal sonuçlar gösterilmis¸ ve Bölüm 5’de sonuçlar ve gerçekles¸tirilebilecek gelecek çalıs¸malardan bahsedilmis¸tir.

II. DOG˘ RUSAL PROGRAMLAMA ILE KOD ÇÖZME

(n, k) boyutlu LDPC kodu ζ, n bit düg˘ümü ve m = n − k denetim düg˘ümünden olus¸maktadır. Bit düg˘ümleri çözülecek kod sözcüg˘üne, denetim düg˘ümleri ise es¸lik denetim matrisinin olus¸turdug˘u es¸lik denetim denklemlerine kars¸ılık gelmektedir. Bir denetim düg˘ümünde bag˘lı olan bit düg˘ümü onun koms¸usu olarak adlandırılır ve bu tanımın tersi de geçerlidir.

Bir LDPC kodu için ML kod çözücüsü, gelen r vektörü için

enazla µT x

(1)

kısıtlar: x ∈ ζ

(2)

biçiminde ifade edilebilir. Burada kullanılacak amaç fonksiyonun katsayıları

µi

=

log(

P P

r(ri r(ri

|xi |xi

=0) =1)

)

(3)

ile verilir.

ζ koduna ait olan kod sözcüklerinin dıs¸bükey zarfı kod sözcüg˘ü politopunu olus¸turur. Kod sözcüg˘ü politopu









poly(ζ) =

λyy : λy ≥ 0, λy = 1

(4)

y∈ζ

y∈ζ



biçiminde ifade edilebilir. Kod sözcüg˘ü politopunun kös¸e noktalarının ζ koduna ait olan bütün kod sözcüklerini olus¸turması dog˘rusal programlamanın kullanılabilmesini sag˘lar. Dog˘rusal programlamanın bulacag˘ı eniyi çözüm, kod sözcüg˘ü politopunun bir kös¸e noktasını verecektir [7]. Bundan dolayı, dog˘rusal programlama ile ML kod çözücüsü tanımlanabilir. Kod sözcüg˘ü politopundaki her bir noktayı g vektörü ile gösterirsek, vektörün biles¸enleri gi = y λyyi ile ifade edilebilir. Dog˘rusal programlama eniyileme yöntemli ile kod sözcüg˘ü politopunu kullanılarak ML kod sözcüg˘ü

n

enazla µigi

(5)

i=1

kısıtlar: g ∈ poly(ζ)

(6)

ile bulunabilir. Bu dog˘rusal programlama modelinin en büyük sorunu kod sözcüg˘ü sayısının pratikte kullanılan kodlar için genellikle çok yüksek sayılarda olmasıdır. Kod sözcüg˘ü politopunu dog˘rusal kısıtlar ile ifade etmek kısıt sayısının çok fazla olması sebebiyle genellikle mümkün olmamaktadır. Alternatif bir çözüm yolu olarak Feldman gevs¸etilmis¸ bir politop önermis¸tir [3]. Her bir denetim düg˘ümü için yerel kod sözcüklerinin dıs¸bükey zarfı olan yerel bir politop olus¸turabilir. LDPC kodların tanımından dolayı yerel kod sözcüklerinin boyutu küçük ve sayısı az olacaktır. Bunun neticesi olarak ise yerel politopları az sayıdaki dog˘rusal kısıtlarla göstermek mümkündür. Feldman, yerel politopların kesis¸imi ile temel politop ismini verdig˘i bir politop üretmis¸tir. Kod sözcükleri yerel kod sözcüklerinin kesis¸iminde bulundug˘u için elde edilen temel politop kod sözcüklerinin tamamını kapsayacaktır. Bir denetim düg˘ümü için olus¸turulacak politop, yerel kod sözcüklerin dıs¸bükey zarfı, yerel kod sözcüg˘ü olus¸turmayan tek ag˘ırlıklı vektörleri yasaklayarak da olus¸turulabilir. Yasaklanan bu vektörler

xi −

xi ≤ |S|−1 ∀S ⊆ N (cj), |S| tek

xi ∈S

xi∈(N (cj )\S)

(7)

biçiminde tanımlanmıs¸tır. Burada S, bir denetim

düg˘ümüne ait olan tek ag˘ırlıklı tüm vektörlerin

olus¸turdug˘u kümeyi, N (.) operatörü ise verilen bir

düg˘ümün koms¸ularını içeren kümeyi göstermektedir.

Üç koms¸ulu bir denetim düg˘ümü için elde edilecek

politop S¸ ekil 1’de verilmis¸tir. Temel politop, kod

sözcüklerinin dıs¸bükey zarfı olan politopu da kapsayan

gevs¸etilmis¸ bir politopdur. Temel politopun kös¸eleri

kod sözcüklerini içerdig˘i gibi kesirli sayılar içeren

sözde kod sözcüklerini de içerir. Bu nedenle, temel

politopu kullanarak modellenen dog˘rusal programlama,

eniyi çözüm olarak tam sayılar içeren bir sonuç

buldug˘u zaman sonuç ML kod çözücüsü ile aynı sonucu

vermektedir. Dig˘er yandan, eg˘er sonuç kesirli bir sayı

içerirse LP kod çözücüsü hatalı bir sonuca (sözde kod

sözcüg˘ü) ulas¸tıg˘ını kabul eder. Sonuç olarak, temel

politopu kullanan LP kod çözücüsü, ML kod çözcüsü

bas¸arımına sahip deg˘ildir, fakat ML özellig˘ine sahiptir.

Sadece temel politopu kullanan LP kod çözücüsünün

707
Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 18:39:12 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

2014 IEEE 22nd Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU 2014)

[110]

[101]

[011]

[000]
S¸ ekil 1: Yerel politop örneg˘i.

pratikte uygulanabilirlig˘i oldug˘u için bu kod çözücüsüne standart LP kod çözücüsü denmektedir.

III. UYARLANABILIR DOG˘ RUSAL PROGRAMLAMA
ILE KOD ÇÖZME

Standart LP kod çözücü kesirli bir çözüm buldug˘u zaman, bu çözümü olursuz çözüm haline getirebilecek bir kısıt aranabilir. Kesirli çözümleri eleyerek standart LP kod çözücüsünün hata bas¸arımı artırılabilir ve ML kod çözcülerin hata bas¸arımına yakınsanabilir.

LDPC kodların dog˘rusal bir kod türü olmasından dolayı denetim düg˘ümlerinin toplanması ile olus¸turulan yeni bir denetim düg˘ümü, bütün kod sözcükleri tarafından sag˘lanacaktır. Dig˘er yandan, bu denetim düg˘ümünün olus¸turdug˘u yerel politop standart LP kod çözücüsünün bulmus¸ oldug˘u kesirli çözümü içermeyebilir (sözde kod sözcükleri bu yeni es¸lik denetim denklemini sag˘lamak zorunda deg˘illerdir). Bu durumda, elde edilen denetim düg˘ümü, çözümü olursuz hale getirebilecek bir kısıt içermektedir. Yerel politopu olus¸turan ve (7) ile ifade edilen kısıt

gj(x) = (1 − xi) +

xi ≥ 1 (8)

xi ∈S

xi∈(N (cj )\S)

biçiminde de ifade edilebilir. Eg˘er herhangi bir tek küme için (8) sag˘lanmıyorsa, bu denklem, aktif olan çözümü olursuz çözüm haline getirecektir. Dig˘er bir ifade ile, gj(x) deg˘eri 1’in altında oldug˘u zaman aranan kısıt bulunmus¸ olacaktır.

Önerme 1: Herhangi bir denetim düg˘ümü için g(x) deg˘erinin alabileceg˘i en küçük deg˘erin bir alt sınırı kolaylıkla bulunabilir. ˙Ilgili denetim düg˘ümünün koms¸ulug˘undaki 0.5 deg˘erinden büyük olan bütün bit düg˘ümleri, S kümesine ait oldug˘unda ve 0.5 deg˘erinden küçük olan bütün bit düg˘ümleri S kümesine ait olmadıg˘ında bir alt sınır bulunmus¸ olur. Eg˘er elde edilen S kümesi tek ise bulunan sonuç g(x)’in en küçük deg˘eridir.
I˙spat 1: xi bit düg˘ümünün deg˘eri 0.5’den büyük oldug˘u zaman 1 − xi deg˘eri xi deg˘erinden küçük olacaktır. Bu durumda g(x) deg˘erinin enazlanması için (8)’e göre xi bit düg˘ümünün S kümesine ait olması gerekmektedir. xi bit düg˘ümünün deg˘eri 0.5’den küçük oldug˘unda ise xi deg˘eri 1 − xi deg˘erinden küçük olacaktır. Bu

s¸artlar altında da g(x) deg˘erinin enazlanması için xi bit düg˘ümünün N (cj) \ S kümesine ait olması gerektig˘i gözükmektedir.

Önerme 1 herhangi bir denetim düg˘ümünün alt sınırının sadece denetim düg˘ümünün koms¸u oldug˘u bit düg˘ümlerinin deg˘erlerinin bilinmesi ile bulunabileceg˘ini göstermektedir. Bunun ötesinde, denetim düg˘ümünün koms¸usu olan ve deg˘eri 0.5’den büyük olan bit düg˘ümlerinin sayısı tek ise bu alt sınırın g(x)’in alabileceg˘i en küçük deg˘ere es¸it olacag˘ını göstermektedir. Böylelikle, alt sınır 1’den küçük olan ve alt sınırla ilgili olan S kümesini tek sayılı elemanlı olan bir denetim düg˘ümü aktif olan kesirli çözümü olursuz hale getirecektir. Bunlar göz önüne alınarak, gj(x) deg˘erini enazlayarak en küçük gj(x) deg˘eri 1’den küçük olan bir cj denetim düg˘ümü arayan bir eniyileme modeli gelis¸tirilmis¸tir. Gelis¸tirilen tam sayı eniyileme modeli küçük bir örnek kullanılarak açıklanabilir. Öncelikle, standart LP kod çözücüsünün eniyi çözüm olarak kesirli deg˘erlere sahip

x = [0.9 1 0.12 . . . 0 0.60]

(9)

vektörünü buldug˘unu varsayalım. Önerme 1 ıs¸ıg˘ında her bir bit düg˘ümünün, xi, g(x) fonksiyonun alt sınırı için yaptıg˘ı katkıyı

xi = 0.5 − |(xi − 0.5)| , i = 1, 2, ..., n (10)

ile bulabiliriz. Burada, xi 0.5 deg˘erinden büyük oldug˘unda xi = 1 − xi ve 0.5 deg˘erinden küçük oldug˘unda ise xi = xi olmasını sag˘lar. Bu durumda örneg˘imiz için x,

x = [0.1 0 0.12 . . . 0 0.40]

(11)

olarak elde edilir. Deg˘eri 0.5’den büyük olan bit düg˘ümlerinin pozisyonunu gösteren bir p vektörü as¸ag˘ıdaki gibi tanımlanmıs¸tır:

p = [1 1 0 . . . 0 1]

(12)

Elde edilen bu parametreler ıs¸ıg˘ında tam sayı programlama modeli as¸ag˘ıdaki gibi gelis¸tirilmis¸tir:

n
enazla ωixi
i=1 m
kısıtlar: αjHj,i + ωi = 2ki
j=1
n
ωipi + 1 = 2η
i=1 m
αj ≥ 2.
j=1
ki, η ∈ Z ωi, αj ∈ {0, 1}

(13)
i = 1, 2, ..., n. (14) (15)
(16) (17) (18)

ωi parametresi i. bit düg˘ümünün olus¸turulan artık es¸lik denetim düg˘ümünün koms¸usu olup olmadıg˘ını

708
Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 18:39:12 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

2014 IEEE 22nd Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU 2014)

S¸ ekil 2: Uyarlanabilir dog˘rusal programlama.

kontrol eder. Kısıt (14) yardımıyla ωi’nin i. bit düg˘ümü denetim düg˘ümünün koms¸usu oldug˘u zaman 1 deg˘erini alması, aksi takdirde 0 deg˘erini alması sag˘lanmıs¸ olur. Bu durumda da amaç fonksiyonu ω deg˘eri ile bit düg˘ümlerinin g(x) alt sınırına yaptıkları katkının çarpılması ile elde edilir. αj deg˘eri ise j. denetim düg˘ümünün üretilen artık denetim düg˘ümünün olus¸umunda rol alıp almamasını belirler. Eg˘er αj deg˘eri 1 alırsa j. denetim düg˘ümü yeni olus¸turulan denetim düg˘ümü için toplamaya girecek denetim düg˘ümlerinden biri oldug˘unu göstermektedir. Kısıt (15) ile de artık denetim düg˘ümünün alt sınırını belirleyen kümenin eleman sayısının tek olması sag˘lanır. Son olarak, Kısıt (16) yardımıyla en az iki denetim düg˘ümünün toplanması sag˘lanır.
IV. SAYISAL SONUÇLAR VE TARTIS¸ MA
Bu çalıs¸mada, artık es¸lik denetim düg˘ümünü üreten tam sayı programlama modeli ve standart LP kod çözücüsü CPLEX 12.4 yazılımıyla çözülmüs¸tür. Standart LP kod çözücüsünün ürettig˘i sözde kod sözcüklerini eleyen artık denetim düg˘ümleri, gelis¸tirilen tam sayı programlama modeli sayesinde bulunmus¸tur. Standart LP kod çözücüsü tam sayı bir sonuç (geçerli bir kod sözcüg˘ü) bulana kadar yeni artık denetim düg˘ümlerinin üretilmesine devam edilmis¸tir.
Bilgisayar benzetimlerinde (180,90) boyutlarında bir rastgele LDPC kodu üretilmis¸tir. ˙Ikili simetrik kanalda yapılan benzetimlerde ML kod çözücüsü ile önerilen ALP kod çözücüsünün hata bas¸arımı rastgele bir kod sözcüg˘ü için kars¸ılas¸tırılmıs¸ ve sonuçlar S¸ ekil 2’de sunulmus¸tur. ML kod çözücüsünün bulmus¸ oldug˘u eniyi çözüm deg˘erine ALP kod çözücüsünün üretilen artık denetim düg˘ümleri sayesinde belli miktarda bir yinelemeden sonra yakınsadıg˘ı gözlenmis¸tir.
Bir tam sayı programlama problemlerini çözmek NP-zordur. Bu yaklas¸ımda ise geçerli bir kod sözcüg˘ü bulunana kadar belirsiz sayıda tam sayı programlama problemlerinin çözülmesi gerekmektedir. S¸ ekil 2’ deki problem için yaklas¸ık 230 tane tam sayı programlama

modeli çözülmüs¸tür. Fakat, amaç ML performanına yaklas¸mak oldug˘u için is¸lemsel karmas¸ıklıg˘ı çok düs¸ük olamamaktadır, ancak bu yöndeki çalıs¸malar sürmektedir. Tam sayı programlama problemleri, dal-sınır ve dal-kesi gibi algoritmalar kullanılarak pratikte büyük problemler için çözülebilmektedir [8].

V. SONUÇLAR
ALP kod çözücülerin hata bas¸arımının artık denetim düg˘ümleri üreterek ML kod çözücülerin hata bas¸arımına yakınsayabildig˘i gösterilmis¸tir. Artık denetim düg˘ümlerinin üretilmesi için bir tam sayı programlama modeli gelis¸tirilmis¸tir. Gelecek çalıs¸malarda tam sayı programlama modeli ile belirtilen problemin eniyi olmayan algoritmalar gelis¸tirilerek daha az karmas¸ıklıkla bulunması amaçlanmaktadır.

KAYNAKÇA

[1] Gallager, R., “Low-density parity-check codes,” IRE Transactions on Information Theory, cilt 8, no. 1, ss. 21–28, Ocak 1962.

[2] McEliece, R., MacKay, D. J. C., ve Cheng, J.-F., “Turbo decoding as an instance of Pearl’s ldquo;belief propagation rdquo; algorithm,” IEEE Journal on Selected Areas in Communications, cilt 16, no. 2, ss. 140–152, 1998.

[3] Feldman, J., Wainwright, M., ve Karger, D., “Using linear programming to decode binary linear codes,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 51, no. 3, ss. 954–972, 2005.

[4] Taghavi, M.-H. ve Siegel, P., “Adaptive methods for linear programming decoding,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 54, no. 12, ss. 5396–5410, 2008.

[5] Zhang, X. ve Siegel, P., “Adaptive cut generation algorithm for improved linear programming decoding of binary linear codes,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 58, no. 10, ss. 6581–6594, 2012.

[6] Tanatmis, A., Ruzika, S., Hamacher, H., Punekar, M., Kienle, F., ve Wehn, N., “A separation algorithm for improved LP-decoding of linear block codes,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 56, no. 7, ss. 3277–3289, 2010.

[7] Schrijver, A., Theory of Linear and Integer Programming. New York, NY, USA: John Wiley & Sons, Inc., 1986.

[8] Wolsey, L. A., Integer Programming. Wiley-Interscience, 1998.

New York, NY:

709
Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 18:39:12 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

