2025 33rd Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU) | 979-8-3315-6655-5/25/$31.00 ©2025 IEEE | DOI: 10.1109/SIU66497.2025.11112140

Yüksek Bas¸arımlı ve Kaynak Verimli Düs¸ük Yog˘unluklu Es¸lik Denetim Kod Çözücü Tasarımı High Performance and Resource Efficient Low
Density Parity Check Decoder Design

Burak Ünal Elektrik-Elektronik Mühendislig˘i Bölümü Abdullah Gül Üniversitesi, Kayseri, Türkiye
unal.burak@agu.edu.tr

Özetçe —Düs¸ük Yog˘unluklu Es¸lik Denetim (Low Density Parity Check, LDPC) kodları, hata düzeltme performansı açısından teorik limitlere yaklas¸ma özellig˘i nedeniyle iletis¸im sistemlerinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu çalıs¸mada, yüksek bas¸arımlı ve son derece düs¸ük kaynak kullanan bir LDPC kod çözme algoritması sunulmus¸tur. Sert kararlara (hard decisin) dayanan tüm LDPC kod çözücüler arasında Gallager B (GaB), hesaplama sadelig˘inden dolayı yüksek bas¸arımlı bir donanım sunmaktadır. Bununla birlikte GaB zayıf hata düzeltme performansı gösterir. Bu çalıs¸mada, GaB algoritması temel alınarak yapılan analizler sonucunda gelis¸tirilen içsel hesaplama teknig˘ine dayalı yeni bir LDPC algoritması (Intrinsic Gallager B, IGaB) sunulmus¸tur. Yapılan benzetimlerde IGaB algoritmasının GaB algoritmasından daha iyi bir hata düzeltme performansı sergiledig˘i gösterilmis¸tir. GaB ve IGaB algoritmaları Alan Programlanabilir Kapı Dizisi (FPGA) üzerinde gerçeklenerek donanım performans kars¸ılas¸tırması yapılmıs¸tır.
Anahtar Kelimeler—LDPC kod çözücü, FPGA, yüksek bas¸arımlı donanımlar.
Abstract—Low Density Parity Check (LDPC) codes have gained popularity in communication systems due to their capacityapproaching error correction performance. In this study, a highperformance LDPC decoding algorithm with extremely low resource usage is proposed. Among the hard decision class of LDPC decoders, Gallager B (GaB) provides high-performance hardware due to its computational simplicity. However, GaB suffers from poor error-correction performance. In this study, a new intrinsic computation technique for GaB called Intrinsic Gallager B (IGaB) is introduced to improve error correction performance. Our simulation results show that the IGaB algorithm provides better error correction performance compared with GaB. GaB and IGaB algorithms are implemented on Field Programmable Gate Array (FPGA) to compare hardware performance.
Keywords—LDPC decoders, FPGA, High-performance architectures.
I. GI˙R˙IS¸
Düs¸ük Yog˘unluklu Es¸lik Denetim (LDPC) kodlarının, Reed-Solomon (RS) ve Bose-Chaudhuri-Hocquenghem (BCH) kodları ile kars¸ılas¸tırıldıg˘ında, özellikle uzun kod uzunluklarında daha iyi hata düzeltme performansı sag˘ladıg˘ı ve gerçekleme karmas¸ıklıg˘ını azalttıg˘ı teorik olarak kanıtlanmıs¸tır
979-8-3315-6655-5/25/$31.00 c 2025 IEEE

[1]. Bu nedenle, LDPC kodları 10GBase-T Ethernet (IEEE 802.3an), WLAN (IEEE 802.11n), WiMAX kablosuz iletis¸im (IEEE 802.16e) ve DVB-S2 (Dijital Video Yayını) gibi birçok iletis¸im standardının yanı sıra veri depolama sistemlerinde yaygın olarak benimsenmis¸tir [2]. Ayrıca, LDPC kodları bes¸inci nesil (5G) mobil iletis¸im teknolojisinde, 3GPP Yeni Radyo (New Radio) veri kanalı eris¸imi için hata düzeltme kodlama standardı olarak belirlenmis¸tir [3].
Literatürde, LDPC kod çözme algoritmaları genel olarak yumus¸ak karar veren ve sert karar veren kod çözücüler olarak iki ana sınıfa ayrılmaktadır. Belief Propagation (BP), Min-Sum (MS) [4] ve Offset Min-Sum [5] gibi yüksek hesaplama karmas¸ıklıg˘ına sahip yumus¸ak karar veren kod çözme algoritmaları, yüksek gerçekleme maliyetine rag˘men üstün hata düzeltme performansı sunmaktadır. Öte yandan, Gallager B [6], Bit Flipping (BF) ve Gradient Descent Bit Flipping (GDBF) [7] gibi sert karar veren kod çözme algoritmaları, yumus¸ak karar veren çözücülere kıyasla çok daha düs¸ük donanım gereksinimine sahip olup yüksek çalıs¸ma frekanslarında çalıs¸abilmektedir. Ancak, hata düzeltme performansları yumus¸ak karar veren algoritmalara göre daha düs¸üktür
Sert karar veren LDPC kod çözücü algoritmaları arasında, Gallager B (GaB) algoritmasının düs¸ük hata düzeltme performansı nedeniyle yaygın olarak tercih edilmedig˘i bilinmektedir [8]. Ancak, GaB algoritması yüksek verimlilik ve yüksek çalıs¸ma saat hızına sahip bir kod çözücü tasarlamak için ideal bir adaydır [9]. Donanım gerçekleme maliyeti açısından oldukça avantajlı olan GaB algoritması, hesaplama açısından basit bir yapıya sahip oldug˘undan, karmas¸ık is¸lem kombinasyonları gerektirmeden kolayca uygulanabilir.
Bu çalıs¸mada, GaB algoritmasından yola çıkılarak donanım açısından oldukça basit ve kolay gerçeklenebilir, yüksek çalıs¸ma saat hızına sahip bir hata düzeltme algoritması sunulmus¸tur. Bu dog˘rultuda, öncelikle GaB algoritmasının düzeltemedig˘i hatalı kod kümeleri analiz edilmis¸ ve bu kod kümeleri üzerinden bir çözüm önerilmis¸tir. GaB algoritmasının bas¸arısız oldug˘u senaryolar için alternatif bir hesaplama yöntemi gelis¸tirilmis¸ ve yeni bir içsel (intrinsic) hesaplama mekanizması sunulmus¸tur. Gelis¸tirilen bu yeni algoritma, IGaB (Intrinsic Gallager B) olarak adlandırılacaktır. Ayrıca, gelis¸tirilen IGaB ve GaB algoritmaları için yüksek bas¸arımlı ve düs¸ük kaynak kullanan donanım mimarileri tasarlanmıs¸ ve detayları

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 07:27:01 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

sunulmus¸tur. Bu algoritmaların donanım mimarileri FPGA üzerinde gerçeklenmis¸tir ve performans analizleri yapılmıs¸tır. FPGA tasarımlarının kaynak kullanımı, saat hızları ve veri çıkıs¸ hızları, literatürdeki dig˘er çalıs¸malar ile kars¸ılas¸tırılmıs¸tır.
Bu bildirinin geri kalanı s¸u s¸ekilde organize edilmis¸tir: Bölüm 2’de, LDPC kod çözücü algoritmaları ve I˙çsel Gallager B algoritması detaylandırılmaktadır. Bölüm 3’te, önerilen algoritma için kod çözücü tasarım mimarisi açıklanmakta ve FPGA üzerinde gerçekleme sonuçları tartıs¸ılmaktadır. Bölüm 4’te, sunulan algoritmanın hata düzeltme performansı analiz edilmektedir. Son olarak, Bölüm 5’te çalıs¸manın genel bir özeti sunulmakta ve gelecekte yapılması planlanan çalıs¸malar ele alınmaktadır.
II. LDPC KOD ÇÖZÜCÜ ALGOR˙ITMASI
LDPC kodları, es¸lik denetim matrisi H kullanılarak tanımlanabilir [10]. LDPC kodları, (M, N ) boyutundaki es¸lik denetim matrisi H için N > M kos¸ulunu sag˘layan bir kod kümesi x içerir. Bu kod kümesi, x = (x1, x2, . . . , xN ) ∈ {0, 1}N olmak üzere, her bir x için HxT = 0 kos¸ulunu sag˘lamalıdır. Bu kos¸ulu sag˘layan dizilimler geçerli kod sözcükleri olarak adlandırılır. Gürültülü bir kanalda (bu çalıs¸ma için Binary Symmetric Channel) iletilen x kod kümesi, α olasılıg˘ında gürültüye maruz kaldıg˘ında, alınan bozulmus¸ veri r = {r1, r2, . . . , rN } ∈ {0, 1}N olarak gösterilir.
LDPC kodlarını grafiksel olarak temsil etmek için Tanner grafı kullanılmaktadır [11]. (M, N ) boyutundaki es¸lik denetim matrisi H için Tanner grafı, her bir kod sözcüg˘ünü N adet bit düg˘ümü (Variable Node Units - VNUs, vn, n = 1, . . . , N ) ve M adet denetim düg˘ümü (Check Node Units - CNUs, cm, m = 1, . . . , M ) ile temsil eder. Genel olarak, Tanner grafında bir VNU vn ile bir CNU cm arasındaki bag˘lantı, yalnızca es¸lik denetim matrisindeki H(m, n) = 1 kos¸ulu sag˘landıg˘ında gerçekles¸ir ve bu iki düg˘üm bir dal (branch) ile birbirine bag˘ lanır.
S¸ ekil 1’de, 8 bit uzunlug˘unda örnek bir LDPC kodunun Tanner grafı ve es¸lik denetim matrisi H gösterilmektedir. (4, 8) düzenli kod ailesine ait olan bu grafikte, bit düg˘ümleri daire ile, denetim düg˘ümleri ise kare ile temsil edilmis¸tir. Tanner grafındaki bir düg˘üme gelen dal sayısı, o düg˘ümün derecesi olarak tanımlanır. Bir VNU vn ile bag˘lantılı CNU’ların kümesi N (vn) ile gösterilir ve düg˘ümün derecesi dv = |N (vn)| olarak tanımlanır. Benzer s¸ekilde, bir CNU cm ile bag˘lantılı VNU’ların kümesi N (cm) ile gösterilir ve bu düg˘ümün derecesi dv = |N (cn)| olarak ifade edilir.
A. Gallager B (GaB)
Her bir iteratif kod çözme is¸lemi sırasında CNU’lar ve VNU’lar arasında mesaj bitleri alıs¸veris¸i yapılır ve yeni mesaj bitleri dıs¸sal (extrinsic) bir s¸ekilde hesaplanır. Bir VNU, belirli bir CNU’ya geri gönderilecek mesaj bitini hesaplarken, o CNU’dan alınan veriyi hariç tutar. Bu dıs¸sal hesaplama is¸lemi her bir VNU ve CNU ileti hesaplaması için de geçerlidir. Her mesaj, kanaldan alınan verinin dog˘rulug˘uyla ilgili bir olasılıksal tahmini temsil eder. Tüm bu iteratif hesaplamaların sonunda, her yeni tekrarla VNU’lar ve CNU’lar giderek daha fazla bilgi biriktirir ve bu da hata düzeltme kapasitesini artırır.
Kod sözcüg˘ünün tahmini, son karar bilgisi olarak adlandırılır ve dn(i,)m. ile temsil edilir. E(x) , Tanner grafındaki bir düg˘üm

S¸ ekil 1: Tanner grafı ve es¸lik denetim matrisi.
x’e bag˘lı dalların bir kümesini temsil etsin diyelim. Her bir iterasyon i için, vn(i,)m(e), bir VNU vn’den bir CNU cm’ye dal e üzerinde gönderilen dıs¸sal mesajları temsil eder ve cm (i),n(e), bir CNU cm’den bir VNU vn’ye dal e üzerinde gönderilen dıs¸sal mesajları temsil eder. Bir VNU vn’de kanaldan alınan mesaj ise rn sembolü ile gösterilir. VNU ve CNU hesaplamalarını sırasıyla 1 ve 2 numaralı denklemlerle ifade ediyoruz.


 1,  vn(i,)m(e) = 0,
rn,

eger rn + ( eger rn + (

e ∈N (vn)\e c(mi),n(e )) > bn e ∈N (vn)\e c(mi),n(e )) < bn
diger

(1)

burada i , iterasyon sayısını, e dıs¸sal dalların kümesini temsil eder ve bn hesaplanan es¸ik deg˘eridir.

cm (i),n(e) = (

vn(i,)m(e ))mod2

(2)

e ∈N (cm)\e

Her iterasyonda, yeni karar bilgisi dn(i,)m’in deg˘eri as¸ag˘ıdaki gibi hesaplanır:

  1, 

eger rn + ( e∈N (vn) cm (i),n(e)) > bn

d(ni,)m = 0, rn,

eger rn + (

e∈N (vn) cm (i),n(e)) < bn diger

(3)

GaB algoritması için VNU denklemi, çog˘unluk fonksiyonu kullanılarak hesaplanabilir. Bu gerçekleme is¸lemi sırasında karmas¸ık hesaplamalara gerek duymadan, yalnızca lojik and ve or kapıları kullanılarak olus¸turulabileceg˘i anlamına gelmektedir. Kod çözücü donanım tasarımı sırasında büyük bir kolaylık sag˘layacaktır.

B. Gelis¸tirilmis¸ Gallager B (IGaB)
CNU ve VNU’lar arasındaki iteratif mesaj deg˘is¸imleri sırasında, n’inci derece bag˘ımlılıklar nedeniyle kod çözme süreci salınıma girebilir. Literatürde bu sürekli salınımlar tuzak kümesi olarak adlandırılmaktadır [12]. Tuzak kümeleri nedeniyle kod çözme süreci oldukça uzun sürebilir veya döngüsel bir davranıs¸ sergileyerek kod çözücünün çıkmaza girmesine neden olabilir.
Kod çözme süreci sırasında olus¸an tüm tuzak kümelerini tespit etmek zordur, çünkü bu, çok sayıda sınama gerektirir [13]. Ayrıca, tuzak kümeleri büyük boyutlara sahip olabilir ve çes¸itli türlerde bulunabilir. Bu nedenle, kod çözücünün tuzak

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 07:27:01 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

kümelerinden kaçınmasını sag˘lamak için her bir VNU’nun mesaj hesaplama durumu belirli bir iterasyondan sonra deg˘is¸tirilmelidir. VNU mesaj hesaplamaları Denklem (1)’de gösterildig˘i gibi çog˘unluk hesaplamasına dayanmakta olup, kanaldan gelen mesaj r, bu hesaplamada belirleyici bir rol oynamaktadır.
Bu çalıs¸mada, GaB algoritmasının VNU mesaj hesaplamasını deg˘is¸tirmek için yeni bir yaklas¸ım öneriyoruz. Eg˘er kod çözücü belirli bir iterasyon sonunda hataları düzeltemezse, ilgili kod sözcüg˘ü bir tuzak kümesi olarak deg˘erlendirilir. Bu durumda, 20. iterasyondan sonra kanaldan gelen mesaj r, VNU mesaj hesaplamasından çıkarılır. Bu deg˘is¸iklik, kod çözücünün sonsuz salınımdan kurtulmasını sag˘layarak kod sözcüg˘ünün düzeltilmesine olanak tanır.
Kod çözme iterasyonu sırasında kars¸ılas¸ılan tuzak kümelerinden kaçınmak amacıyla VNU mesaj hesaplama yöntemi Denklem (4)’te gösterildig˘i s¸ekilde güncellenmis¸tir.

dayanmaktadır. Çog˘unluk oylaması, 1’lerin çog˘unlukta oldug˘u durumda 1, 0’ların çog˘unlukta oldug˘u veya es¸itlik durumunda ise 0 çıktısı üretmektedir. Sonuç olarak, GaB mimarisi yüksek hata düzeltme performansı sag˘larken aynı zamanda düs¸ük donanım kaynak kullanımı ile gerçekles¸tirilmis¸tir. Tablo 1’de, FPGA üzerinde gerçekles¸tirilen GaB, IGaB, GDBF ve MinSum algoritmalarının kaynak kullanımı ve donanım gerçekleme performans sonuçları sunulmaktadır. Sonuçlar, IGaB algoritmasının kaynak kullanım verimlilig˘inin oldukça yüksek oldug˘unu göstermektedir.

r1
c2v1(i)

r2

….

c2v2(i)

r1296
c2vn(i)

  1, 

eger ( e ∈N (vn)\e cm (i),n(e )) > bn

vn(i,)m(e) = 0, rn,

eger (

e ∈N (vn)\e c(mi),n(e )) < bn diger

(4)

Bu deg˘is¸iklik donanım kaynak kullanımı ve verimlilik kaybı açısından ihmal edilebilir bir donanım maliyeti ile GaB’nin hata düzeltme performansını büyük ölçüde iyiles¸tirir.

III. KOD ÇÖZÜCÜ DONANIM TASARIMI VE SONUÇLARI
Bu bölümde, GaB ve IGaB kod çözücüleri için donanım gerçekleme detayları sunulmaktadır. Önerilen mimari, hem kod çözücü algoritmaların hata düzeltme performanslarını gözlemlemek için bir sınama ortamı olarak kullanılmakta hem de kod çözücülerin donanım kaynak kullanımını analiz etmek için bir referans sag˘lamaktadır.
S¸ ekil 2’de, n = 1296 uzunlug˘undaki LDPC kod sözcüg˘ü için gelis¸tirilen kod çözücü donanım mimarisi gösterilmektedir. Bu mimari, farklı uzunluklardaki kod sözcükleri için kolaylıkla ölçeklenebilir s¸ekilde tasarlanmıs¸tır. S¸ ekil 2’de görüldüg˘ü gibi, tüm VNU ve CNU birimleri paralel olarak çalıs¸acak s¸ekilde FPGA üzerinde gerçekles¸tirilmis¸tir. FPGA mimarisinin sundug˘u paralel is¸lem avantajı sayesinde, LDPC kod çözücüleri yüksek veri is¸leme hızına ulas¸acak s¸ekilde optimize edilmis¸tir.
S¸ ekil 2’de görüldüg˘ü gibi, kanaldan gelen mesaj r dog˘rudan her bir VNU’ya iletilmektedir. VNU ve CNU birimleri, es¸lik denetim matrisi H’ye dayalı bir topoloji ile bag˘lanmıs¸tır. VNU’lar ve CNU’lar arasındaki mesaj alıs¸veris¸i, bu topoloji aracılıg˘ıyla sag˘lanmaktadır. I˙lk iterasyonda, kanaldan alınan mesaj r dog˘rudan VNU’lar tarafından CNU’lara gönderilerek iteratif kod çözme süreci bas¸latılmaktadır. Daha sonra, CNU düg˘ümleri VNU’lardan alınan mesajlara dayanarak kod sözcüg˘ünde hata olup olmadıg˘ını belirlemekte ve bu karar mesajlarını tekrar VNU’lara ileterek ilk iterasyonu tamamlamaktadır. Aynı zamanda, S¸ ekil 2’de gösterilen Karar Hesaplama Birimi, tüm CNU’ların hata gösterip göstermedig˘ini kontrol etmektedir. Tüm CNU’lar sıfır hata durumu gösterdig˘inde veya kullanıcı tarafından belirlenen maksimum iterasyon sayısına ulas¸ıldıg˘ında kod çözme is¸lemi sonlandırılmaktadır.
VNU mimarisi, Denklem (1)’in donanımda gerçekles¸tirilmesini ifade etmekte olup, temelde çog˘unluk oylamasına

VNU1

VNU2

…...

VVNNUU22n12

Topoloji (H Matris)

dc dcs

CNU1

dc

dc dcs
CNU2 dc …...

dc dcs

CNUm

dc

1

2

…... m

Karar Hesaplama

S¸ ekil 2: LDPC kod çözücü donanım mimarisi

TABLO I: Tasarım Kaynak Kullanımı ve Perofrmans Analizi (Dig˘er FPGA implementasyonları ile Kars¸ılas¸tırma)

Algoritma

1-bit Register Sayısı

Slice LUT Sayısı

Fmax (MHz)

Throughput (Mbps)

GaB

811

1265

305.3 9262.6

IGaB

926

1344

302.2 9168.5

GDBF [14]

946

2151

132.7 4114.3

Min-Sum [14] 13694

15350

237.2 197.5

IV. BENZETI˙M SONUÇLARI VE PERFORMANS ANAL˙IZI˙
S¸ ekil 3, GaB, IGaB, GDBF ve Min-Sum algoritmalarının, kod oranı 0.5 ve n = 1296 uzunlug˘undaki düzenli bir LDPC kodu için BSC kanalındaki FER performans kars¸ılas¸tırmasını göstermektedir. Bu benzetimler en fazla 100 iterasyon için olus¸turulmus¸tur. S¸ ekilde sunulan hata düzeltme performans

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 07:27:01 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

Sözcük Hata Orani (FER) Sözcük Hata Orani (FER)

100

10-1

10-2

10-3

GaB

10-4

IGaB GDBF

10-5

MS

10-6

10-7

10-8

0.01

0.02

0.03

0.04

0.05

0.06

0.07

100

10-1

10-2

10-3

GaB

IGaB

10-4

MS

GDBF

10-5

10-6

10-7

0.005

0.01

0.015

0.02

0.025

0.03

S¸ ekil 3: GaB, IGaB, GDBF ve MS Algoritmalarının 1296 bit uzunlug˘undaki LDPC kodu üzerinde Kelime Hata grafig˘i sonuçlarının kars¸ılas¸tırılması (dv = 4, dc = 8, ve kod oranı = 0.5).

S¸ ekil 4: GaB, IGaB ve GDBF Algoritmalarının 2212 bit uzunlug˘undaki LDPC kodu üzerinde Kelime Hata grafig˘i sonuçlarının kars¸ılas¸tırılması (dv = 4, dc = 28, ve kod oranı = 0.875).

sonuçları, hem FPGA üzerinde gerçeklenen bir sınama ortamından elde edilmis¸ hem de C programlama dili kullanılarak gerçekles¸tirilen bilgisayar tabanlı benzetimlerle dog˘rulanmıs¸tır. Genel olarak, bilgisayar ortamında gerçekles¸tirilen LDPC benzetimleri, özellikle düs¸ük hata oranlarının test edilmesi için büyük miktarda kod sözcüg˘ü üretmeyi gerektirdig˘inden oldukça zaman alıcıdır. Bu nedenle, FPGA üzerinde gerçeklenen sınama ortamı, benzetim süresini önemli ölçüde kısaltan etkili bir alternatif sunmaktadır. Ayrıca S¸ ekil 4’te farklı kod uzunlug˘u ve yog˘unlug˘a sahip LDPC kodlar için benzetim sonuçları da sunulmus¸tur. GaB, IGaB, GDBF ve Min-Sum algoritmalarının kod oranı 0.875 ve n = 2212 uzunlug˘undaki düzenli bir LDPC kodu için FER performans kars¸ılas¸tırması gösterilmektedir.
S¸ ekil 3 ve 4’te görüldüg˘ü gibi, IGaB algoritması GaB algoritmasına kıyasla daha iyi bir hata düzeltme performansı sergilemektedir. IGaB, GaB algoritmasının donanım mimarisinin karmas¸ıklıg˘ını artırmadan hata düzeltme yeteneg˘ini gelis¸tirmis¸tir. Ayrıca, dikkat çekici bir dig˘er sonuç, IGaB algoritmasının performansının, daha karmas¸ık ve yüksek donanım kaynak tüketimine sahip GDBF algoritmasına oldukça yakın olmasıdır. Tablo 1’de gösterildig˘i gibi, GDBF algoritması önemli ölçüde daha fazla FPGA kaynag˘ı tüketen bir yapıya sahiptir. Önceki bölümlerde belirtildig˘i üzere, GaB mimarisi en düs¸ük donanım kaynak kullanımı ile gerçeklenirken hata düzeltme performansı açısından dezavantajlıdır. Ancak, burada görüldüg˘ü gibi IGaB algoritması bu durumu ortadan kaldırarak, FER performansını önemli ölçüde iyiles¸tirmis¸tir.
V. SONUÇLAR
Bu bildiride, LDPC kodları için GaB algoritmasının kod çözücü ve hata düzeltme performansı analiz edilmis¸tir. GaB algoritmasının hata düzeltme performansı, donanım gerçekleme maliyetini artırmadan iyiles¸tirilmis¸tir. FPGA üzerinde gerçekles¸tirilen deneysel sonuçlar, önerilen IGaB algoritmasının hem yüksek bas¸arıma sahip oldug˘unu hem de kaynak verimlilig˘i sag˘ladıg˘ını göstermektedir. Sunulan kod çözücü, yüksek verimlilik gerektiren uygulamalar için etkili ve uygulanabilir bir çözüm olarak deg˘erlendirilebilir. Bu tür yüksek performanslı ve kaynak verimli algoritmalar, LDPC kodlarının çes¸itli alanlarda yaygın s¸ekilde kullanılmasına olanak tanıyacaktır.

KAYNAKLAR
[1] H. D. Pfister, I. Sason, and R. Urbanke, “Capacity-achieving ensembles for the binary erasure channel with bounded complexity,” IEEE Trans. Inf. Theory, vol. 51, no. 7, pp. 2352–2379, Jul. 2005.
[2] S. Myung, K. Yang, and J. Kim, “Quasi-cyclic LDPC codes for fast encoding,” IEEE Trans. Inf. Theory, vol. 51, no. 8, pp. 2894–2901, Aug. 2005.
[3] NR; Multiplexing and Channel Coding, document 3GPP TS 38.212 V15.0.0, 3rd Generation Partnership Project, Technical Specification Group Radio Access Network, Dec. 2017.
[4] M. P. C. Fossorier, M. Mihaljevic, and H. Imai, “Reduced complexity iterative decoding of low-density parity check codes based on belief propagation,” IEEE Trans. Commun., vol. 47, no. 5, pp. 673–680, May 1999.
[5] X. Wu, Y. Song, M. Jiang, and C. Zhao, “Adaptive-normalized/offset min-sum algorithm,” IEEE Commun. Lett., vol. 14, no. 7, pp. 667–669, Jul. 2010.
[6] B. Ünal, F. Ghaffari, A. Akoglu, D. Declercq, and B. Vasic, “Analysis and implementation of resource efficient probabilistic Gallager B LDPC decoder,” in 15th IEEE International New Circuits and Systems Conference (NEWCAS), pp. 333–336, June 2017.
[7] T. Wadayama, K. Nakamura, M. Yagita, Y. Funahashi, S. Usami, and I. Takumi, “Gradient descent bit flipping algorithms for decoding ldpc codes,” IEEE Trans. Communu., vol. 58, no. 6, pp. 1610–1614, Jun. 2010.
[8] R. G. Gallager, Low Density Parity Check Codes. Cambridge, MA, USA: MIT Press, 1963.
[9] F. Ghaffari, B. Unal, A. Akoglu, K. Le, D. Declercq, and B. Vasic, “Efficient FPGA implementation of probabilistic Gallager B LDPC decoder,” in 2017 24th IEEE International Conference on Electronics, Circuits and Systems (ICECS), pp. 178–181, Dec 2017.
[10] R. G. Gallager, “Low-density parity-check codes,” IRE Trans. Inf. Theory, vol. 8, no. 1, pp. 21–28, Jan. 1962.
[11] R. M. Tanner, D. Sridhara, and T. Fuja, “A class of group-structured ldpc codes,” in Proc. Int. Conf. Space-Time Absoluteness (ICSTA), Jul. 2001, pp. 365–370.
[12] B. Vasic, S. K. Chilappagari, and D. V. Nguyen, “Failures and error floors of iterative decoders,” in Channel Coding: Theory, Algorithms, and Applications: Academic Press Library in Mobile and Wireless Communications. New York, NY, USA: Academic, Jun. 2014, pp. 299–341.
[13] B. Unal, M. S. Hassan, J. Mack, N. Kumbhare, and A. Akoglu, “Design of high throughput FPGA-based testbed for accelerating error characterization of LDPC codes,” in Proc. Int. Conf. ReConFigurable Comput. FPGAs (ReConFig), pp. 1–8, 2019.
[14] K. Le et al., “Efficient realization of probabilistic gradient descent bit flipping decoders,” in Proc. IEEE Int. Symp. Circuits Syst. (ISCAS), May 2015, pp. 1494–1497.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 07:27:01 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

