Uyarlanabilir Dog˘rusal Programlama Kod Çözümü I˙çin Sezgisel Bir Yaklas¸ım
A Heuristic Method For Adaptive Linear
Programming Decoding

Abdullah Sarıduman1, Ali Emre Pusane1 ve Z. Caner Tas¸kın2 1 Elektrik-Elektronik Mühendislig˘i Bölümü, Bog˘aziçi Üniversitesi, I˙stanbul, Türkiye
2 Endüstri Mühendislig˘i Bölümü, Bog˘aziçi Üniversitesi, I˙stanbul, Türkiye
{abdullah.sariduman, ali.pusane, caner.taskin}@boun.edu.tr

Özetçe —Uyarlanabilir kod çözücüler (ALP) özellikle düs¸ük-yog˘unluklu es¸lik-denetim kodların (LDPC) çözümünde kullanılmaktadır. ALP kod çözücülerinin çalıs¸ma prensibi dog˘rusal programlama (LP) kod çözücülerinin buldug˘u kesirli çözümleri olursuz hale getirebilecek artık-es¸lik denetim denklemleri üretimine dayanmaktadır. Üretilen bu artık-es¸lik denetim denklemleri kod çözücünün hata bas¸arım oranını artırmaktadır. Bu çalıs¸mada, hata bas¸arımı artıran artık-es¸lik denetim denklemlerinin bulunmasını kolaylas¸tırmak için LP modeli yardımcı deg˘is¸kenler ile tanımlanmıs¸ ve önerilen model üzerinden artık-es¸lik denetim denklemleri sezgisel bir yöntem kullanılarak aranmıs¸tır. Benzetim sonuçları önerilen algoritmanın artık-es¸lik denetim denklemlerini dig˘er ALP kod çözücülerine göre daha kısa sürede bulabildig˘ini göstermis¸tir.
Anahtar Kelimeler—düs¸ük-yog˘unluklu es¸lik-denetim kodları; dog˘rusal programlama; uyarlanabilir kod çözme.

Abstract—Adaptive linear programming (ALP) decoders are mainly used for decoding low-density parity-check (LDPC) codes. The principle of ALP decoders is based on generating redundant-parity check equations, which could eliminate fractional solutions of linear programming (LP) decoders. These generated redundant parity check equations increase the error rate performance of decoder. In this paper, LP model is defined with auxiliary variables to facilitate finding redundant-parity check equations, and redundant parity check equations are searched over proposed LP model with a heuristic method. Simulation results demonstrate that the proposed algorithm could find redundant-parity check equations in a shorter time than other ALP decoders.

Keywords—low-density parity-check programming; adaptive decoding.

codes;

linear

I. G˙IR˙IS¸
Dog˘rusal programlama (LP) kod çözücü ilk defa Feldman, Wainwright, and Karger tarafından 2005 yılında gelis¸tirilmis¸tir [1]. Bu kod çözücünün sag˘ladıg˘ı en büyük kazanç, kod çözümü sonucunda tam sayı deg˘erlerine sahip bir vektör elde ettig˘inde
Bu bildirideki çalıs¸malar TÜBI˙TAK 113M499 nolu proje kapsamında desteklenmis¸tir.

978-1-5090-1679-2/16/$31.00 c 2016 IEEE

en yüksek olabilirlikli (ML) özellig˘ine sahip bir kod sözcüg˘ünü bulmayı bas¸armasıdır. LP kod çözücüsü kesirli deg˘erlere sahip bir vektör buldug˘u zaman ise kod çözümünün hatalı bir s¸ekilde sonlandıg˘ı kabul edilmektedir. Daha sonraki yıllarda gerçekles¸tirilen çalıs¸malarda LP kod çözücüsü çözüm olarak kesirli deg˘erlere sahip bir vektör elde ettig˘i zaman bu çözümü olursuz hale getiren kısıtlar (geçerli kısıtlar) LP modele eklenerek LP kod çözücüsünün tam sayı deg˘erlerine sahip bir vektör bulmasına çalıs¸ılmıs¸tır [2], [3], [4], ve [5]. Uyarlanabilir dog˘rusal programlama (ALP) kod çözücüsü olarak adlandırılan bu tür kod çözücülerin hata bas¸arımları eklenen kısıtlarla ML kod çözücülerinin hata bas¸arımlarına yaklas¸maya bas¸lamıs¸tır.
Literatürde önerilen ALP kod çözücülerinin çalıs¸ma prensipleri temel olarak benzerlik göstermektedir. Bu çalıs¸maların farklı oldug˘u kısımlar ise geçerli kısıtları bulma yöntemlerinde görünmektedir. [2] çalıs¸masında geçerli kısıtları arama yöntemi çizge içerisinde çevrim olus¸turabilen kesirli denetim düg˘ümlerini toplanmasına dayanmaktadır. [4] çalıs¸masında ise kesirli sonucu olursuz çözüm haline getirebilecek artık es¸lik denetim denklemlerinin bazı kos¸ulları sag˘laması gerektig˘i gösterilmis¸ ve es¸lik denetim matrisi üzerinde temel satır-sütün is¸lemleriyle bu artık es¸lik denetim denklemleri aranmıs¸tır. Bu çalıs¸madaki yazarlar tarafından gelis¸tirilen [5] çalıs¸masında ise geçerli kısıtlar tam sayı programlama eniyileme yöntemi kullanılarak aranmıs¸tır.
Bu çalıs¸mamızda çevrim olus¸turabilen düg˘ümlerin daha verimli bulunabilmesi için LP kod çözücüsü [6] çalıs¸masında önerilen LP kod çözücüsüne benzer bir s¸ekilde tanımlanmıs¸ ve geçerli kısıtları ürettig˘i ispatlanan artık es¸lik denetim denklemleri sezgisel yöntemlere dayalı algoritma (HALP) ile hızlı bir s¸ekilde bulunmus¸tur.
Bildirinin geri kalanı s¸u s¸ekilde düzenlenmis¸tir: Bölüm 2’de LP kod çözücüsü anlatılmıs¸tır. Bölüm 3’te bu çalıs¸mada önerilen ALP kod çözücüsünden bahsedilmis¸tir. Bölüm 4’te sayısal sonuçlar gösterilmis¸ ve Bölüm 5’de sonuçlar ve gerçekles¸tirilebilecek gelecek çalıs¸malardan bahsedilmis¸tir.
II. LP KOD ÇÖZÜCÜLERI VE ALP KOD ÇÖZÜCÜLERI
(n, k) boyutlu LDPC kodu n bit düg˘ümü ve m = n − k denetim düg˘ümünden olus¸maktadır. Es¸lik denetim denklemleri denetim düg˘ümlerine, kod çözücünün çözmeye

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 15:42:26 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

çalıs¸tıg˘ı kod vektörü de bit düg˘ümlerine kars¸ılık gelmektedir. Denetim düg˘ümleri es¸lik denetim denklemleri sayesinde yerel kod sözcüklerini olus¸turmaktadır ve yerel kod sözcüklerinin dıs¸ bükey zarflarıyla yerel bir politop elde edilebilir. LP kod çözücüsü ise her bir denetim düg˘ümüne ait olan yerel politopların kesis¸imi ile elde edilen temel politop üzerinden eniyileme yapmaktadır:

n

enküçükle γjxj

(1)

j=1

kısıtlar: x ∈ poly(ζ1) ∩ poly(ζ2)... ∩ poly(ζm) (2)

Burada, poly(ζi), i. denetim düg˘ümüne ait olan yerel politopu göstermektedir. xj parametresi j. bit düg˘ümünü ve γj parametresi j. bit düg˘ümünün amaç fonksiyonun katsayısını
göstermektedir. Yerel politopu olus¸turan kısıtlar

gi(x) = (1 − xj) +

xj ≥ 1

(3)

xj ∈S

xj ∈(N (ci)\S)

ile ifade edilebilir [1], [2]. S, bir denetim düg˘ümüne ait olan tek ag˘ırlıklı tüm vektörlerin olus¸turdug˘u kümeyi ifade etmektedir. Kısıt (3) ile tek ag˘ırlıklı vektörler yasaklanarak yerel kod sözcüklerin dıs¸ bükey zarfı olus¸turulmaktadır.

LP kod çözücüsü kesirli bir çözüm buldug˘u zaman bit düg˘ümleri 0 ile 1 arasında farklı deg˘erler alacaktır. Mevcut denetim düg˘ümlerinin toplanması ile elde edilen artık denetim düg˘ümünün yerel politopu Kısıt (3) ifadesini sag˘lamayabilir. Bu kısıtın LP modele eklenmesi ile beraber LP kod çözücüsü tekrar çalıs¸tırıldıg˘ında elde edilecek çözümün bulunan son çözümden farklı olması garantilenmis¸ olunur. Bu yöntemle de ALP kod çözücüleri tasarlanmaktadır.

III. HALP KOD ÇÖZÜCÜSÜ
Artık denetim düg˘ümünün geçerli bir kısıt olus¸turabilmesi için toplanan denetim düg˘ümlerinin en az bir çevrim içermesi gerekmektedir [2]. Fakat, bu çevrimlerin tamamının bulunması zor bir problemdir. Ayrıca çevrimdeki denetim düg˘ümlerinin toplanması ile elde edilecek artık denetim düg˘ümünün geçerli bir kısıdı olus¸turabilmesi garanti edilemez. HALP kod çözücüsünde denetim düg˘ümleri, temel politopun yapısını deg˘is¸tirmeyecek s¸ekilde yardımcı deg˘is¸kenler kullanılarak yeniden tanımlanmıs¸tır. Yeni tanımlama ile çevrimler hızlı ve verimli bir s¸ekilde bulunmus¸tur. Ayrıca elde edilen artık denetim düg˘ümünün bazı kos¸ullar altından geçerli bir kısıt olus¸turabildig˘i ispatlanmıs¸tır.
Es¸lik-denetim derecesi 6 olan bir denetim düg˘ümü c1 için (mod 2)’deki gösterimi as¸ag˘ıdaki gibi tanımlanmıs¸tır:

[v1 + v2 + v3 + v4 + v5 + v6]2 = 0

(4)

c1 denetim düg˘ümlerinin dog˘rusal toplamı yardımcı deg˘is¸kenler (a1, a2, a3, a4) kullanılarak S¸ ekil 1’deki gibi gösterilebilir. I˙kili tabanda çalıs¸ıldıg˘ı için Es¸itlik (4) as¸ag˘ıdaki
gibi 4 denklemle gösterilebilir.

a1

a2

a3

a4

v1

0

v2

v3

v4

v5

v6

S¸ ekil 1: Denetim düg˘ümlerinin yardımcı deg˘is¸kenlerle gösterimi

[v1 + v2 + a1]2 = 0

(5)

[a1 + v3 + a2]2 = 0

(6)

[a2 + v4 + a3]2 = 0

(7)

[a3 + v5 + v6]2 = 0

(8)

Bu is¸lemler neticesinde es¸lik-denetim derecesi 6 olan bir denetim düg˘ümü yerine es¸lik-denetim derecesi 3 olan 4 farklı denetim düg˘ümlerinin kullanılabileceg˘i gösterilmektedir.

Önerme 1: Temel politopları olus¸turan kesitlerin sayısı standart LP kod çözücüsü için denetim düg˘ümünün derecesi d(c) ile üstel orantılı olarak deg˘is¸irken, yardımcı deg˘is¸kenler kullanılarak üretilen temel politop d(c) ile dog˘rusal orantılı sayıda kesitlerle ifade edilebilir.
I˙spat: Bir LDPC kodun j. denetim düg˘ümünün yerel politopunu tanımlamak için bütün tek ag˘ırlık vektörleri yasaklamak gerekmektedir. Bu nedenle tam olarak (2d(cj)−1) tane kısıt gerekmektedir. Dig˘er yandan, j. denetim düg˘ümünü derecesi 3 olan (d(cj) − 2) tane denetim düg˘ümü ile gösterebiliriz. Bu durumda her bir denetim düg˘ümü için 23−1 = 4 tane kısıt gerekmektedir. Toplamda (d(cj) − 2) denetim düg˘ümü yaratıldıg˘ı için bu yöntemle j. denetim düg˘ümünün yerel politopu (4 ∗ (d(cj) − 2)) kısıt ile gösterilebilir.

Temel politopu yardımcı deg˘is¸kenlerle belirtildig˘i gibi tanımlamak sadece kısıt sayısını azaltmayacak, aynı zamanda geçerli es¸itsizlikler üretmek için aranan artık denetim düg˘ümlerinin bulunması kolaylas¸tıracaktır. Derecesi 3 olan denetim düg˘ümünün yerel politopu Es¸itlik (5) örneg˘i için

v1 + v2 ≥ a1

(9)

v1 + a1 ≥ v2

(10)

v2 + a1 ≥ v1

(11)

v1 + v2 + a1 ≤ 2

(12)

kısıtları ile tanımlanmaktadır.

Önerme 2: Standart LP kod çözücüsü yardımcı deg˘is¸kenler kullanılarak tanımlanan temel politopu çözdüg˘ü zaman elde edilen sonuç kesirli deg˘erler içeriyorsa herhangi bir denetim düg˘ümü üç farklı durumda olabilir:

1) 0F Sınıfı (0F-fractional) Denetim düg˘ümü kesirli deg˘is¸kenler içermemekte, sadece tam

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 15:42:26 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

sayılı deg˘is¸kenler ile tanımlanmaktadır.
2) 2F Sınıfı (2F-fractional) Denetim düg˘ümü iki tane kesirli deg˘is¸ken ve bir tane tam sayılı deg˘is¸ken içermektedir.
3) 3F Sınıfı (3F-fractional) Denetim düg˘ümü sadece kesirli deg˘is¸kenler içermektedir.

ag˘ırlıklı kümeye dahil olmak zorundadır. 0.5 deg˘erine en
yakın olanı fazla katkı vereceg˘i kümeye eklersek, (v2 kabul edelim), kesit olus¸turan denklem
gx = (1 − v1) + (1 − v2) = 1 + (0.5 − v2) − (v1 − 0.5) ile gösterilebilir. v2 deg˘eri v1 deg˘erine göre 0.5’e daha yakın oldug˘u için gx 1’den küçük olacaktır. ˙Iki kesirli ifadenin deg˘erlerinin 0.5’e es¸it uzaklıkta olması durumunda gx 1 deg˘eri almaktadır. v1 − a = v2 + a = 0.5 ise v1 + v2 = 1.

I˙spat: Her hangi bir denetim düg˘ümünün bir tane kesirli deg˘is¸ken ve 2 tane tam sayılı deg˘is¸ken içermedig˘ini göstermek ispat için yeterlidir. Dog˘rusal programlama yönteminin eniyi çözümü temel politopun bir kös¸e noktası olması gerekmektedir. Bu durumda eniyi çözümün bir yerel politop için en az iki yüzeyin kesis¸im noktasına kars¸ılık gelmesi demektir. Bu nedenle (9), (10), (11) ve (12) ile gösterilen kısıtların en az 2 tanesinin es¸itlik ile sag˘lanması gerekmektedir. Bu nedenle bir denetim düg˘ümüne ait iki tane deg˘is¸kenin deg˘erinin toplamı bu denetim düg˘ümünün üçüncü deg˘is¸kenin deg˘erine es¸it olmak zorundadır. Bu nedenle deg˘is¸kenlerden sadece birisinin kesirli olması mümkün deg˘ildir.
Önerme 3: 2F sınıfına ait bir denetim düg˘ümünün tam sayılı deg˘is¸kenin deg˘eri 0 ise dig˘er iki kesirli deg˘is¸kenlerinin deg˘erleri birbirine es¸ittir.
I˙spat: [v1 + v2 + a1]2 = 0 denetim düg˘ümü için genellig˘i kaybetmeksizin a1 deg˘erini 0 kabul edersek, Kısıt (10) ve Kısıt (11), kolayca görüleceg˘i gibi, v1 ve v2 deg˘erlerinin es¸it olmasını sag˘lamaktadır.
Önerme 4: 2F sınıfına ait bir denetim düg˘ümünün tam sayılı deg˘is¸kenin deg˘eri 1 ise dig˘er iki kesirli deg˘is¸kenlerinin toplamı 1’dir.
I˙spat: [v1 + v2 + a1]2 = 0 denetim düg˘ümü için genel olarak a1 deg˘erini 1 kabul edersek Kısıt (9) ve Kısıt (12) v1 ve v2 deg˘erlerinin toplamının 1 olmasını sag˘lamaktadır.
Önerme 5: Bir artık denetim düg˘ümü toplamda 2 tane kesirli deg˘ere sahip deg˘is¸ken düg˘ümü içeriyorsa ve bunların toplamı 1’den farklıysa veya deg˘is¸kenlerin deg˘erleri es¸it deg˘ilse, bu denetim düg˘ümünün yerel politopu LP kod çözücüsünün son buldug˘u çözümü içermemektedir.
I˙spat: Kısıt 3’da verilen gx deg˘erini enazlamak için 1 deg˘erine sahip deg˘is¸kenlerin yasaklanan tek ag˘ırlıklı kümeye (S), 0 deg˘erine sahip deg˘is¸kenlerin çift kümeye ait oldug˘u varsayılabilir. Bu durumda tam sayılı deg˘is¸kenler, gx deg˘erine katkı vermemektedir. Geriye kalan iki kesirli deg˘is¸ken (v1 ve v2 deg˘erlerine sahip varsayalım) 3 farklı durumda olabilir:
1) v1 ≤ 0.5 ve v2 ≤ 0.5. Eg˘er S kümesinin tek sayıda elemanı varsa, bu iki deg˘is¸kende çift ag˘ırlıklı kümeye dahil olur ve gx deg˘eri 1’den küçük olacaktır. Eg˘er S kümesinin çift sayıda elemanı varsa, deg˘is¸kenlerden biri S kümesine ait olmak zorundadır. v1 ≥ v2 varsayalım. v1 S kümesine ait olursa gx = 1 − v1 + v2 ifadesine es¸it olacaktır. gx deg˘erinin 1’den büyük es¸it olması için tek kos¸ul v1 = v2 olur.
2) v1 ≥ 0.5 ve v2 ≤ 0.5. Eg˘er S kümesinin tek sayıda elemanı varsa, bu iki deg˘is¸ken ya S kümesine veya çift

3) v1 ≥ 0.5 ve v2 ≥ 0.5. I˙lk durum ile benzer ispatı vardır.
Önerme 6: 3F sınıfına ait bir denetim düg˘ümünün iki kesirli deg˘is¸kenin deg˘erleri toplamı dig˘er deg˘is¸kenin deg˘erine es¸ittir.
I˙spat: Önerme 2 ile verilmis¸tir.
1) 3F Sınıfından Bir Tane Denetim Düg˘ümü I˙çeren Çevrimler: Bir tane kesirli deg˘is¸keni ortak olan, 2F sınıfına ait iki tane denetim düg˘ümlerinin toplamından elde edilen denetim düg˘ümü 2F sınıfına ait olacaktır. Tanner çizgisi üzerinden birbirine kesirli deg˘is¸kenlerle koms¸u olan 2F sınıfına ait deg˘is¸ken düg˘ümler kolaylıkla bulunabilir (O(1)). Kesirli deg˘is¸kenler üzerinden olus¸an ve içerisinde 3F sınıfından bir tane denetim düg˘ümü içeren çevrimlerde sadece bir tane kesirli deg˘is¸ken olacaktır. [3] ve [4] çalıs¸malarında üretilen artık denetim düg˘ümünün sadece 1 tane kesirli çözüme sahip oldug˘unda geçerli es¸itsizlik üretebildig˘i gösterilmis¸tir. Bu nedenle bu çevrimlerin bulunması geçerli es¸itsizlig˘in bulunmasını garanti etmektedir.
2) 3F Sınıfından I˙ki Tane Denetim Düg˘ümü I˙çeren Çevrimler: ˙Içerisinde iki tane 3F sınıfından denetim düg˘ümü içeren çevrimlerin toplamından olus¸an artık denetim düg˘ümü sadece iki tane kesirli deg˘is¸ken içerecektir. Bu artık denetim düg˘ümünün geçerli bir es¸itsizlik üretebilmesi için Önerme 3 veya Önerme 4’deki kurallardan birini ihlal etmesi yeterli olacaktır.
Yukarıdaki örneklerde gösterildig˘i gibi çevrimlerde bulunan 3F sınıfına ait düg˘üm sayısının geçerli es¸itsizlik bulmanın zorlug˘unu dog˘rudan etkiledig˘i gözükmektedir. HALP Kod çözücüsü 3F sınıfına ait düg˘üm sayısı en az olacak s¸ekilde sezgisel olarak çevrim aramakta ve bu yöntemle geçerli es¸itsizlikleri kısa süre içerisinde bulmaktadır.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 15:42:26 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

Algoritma 5: (HALP Kod Çözücüsü) Girdi: Es¸lik-denetim matrisi (H), alınan vektör (r), zaman limiti (tmax) 1. Yardımcı deg˘is¸kenler kullanarak es¸lik-denetim
matrisini yeniden tanımla 2. SDP modelini çöz , y deg˘is¸kenini sıfırla 3. Eg˘er Çözüm tam sayı ise,
ML kod sözcüg˘ü bulundu ve DUR 4. Deg˘ilse
I˙çinde y tane 3F ait denetim düg˘ümü olan çevrimleri sezgisel yöntemle ara 5. y deg˘erini bir arttır 6. Bitir Eg˘er 7. Bulunan geçerli es¸itsizlig˘i temel politopa ekle ve LP kullanarak problemi çöz. 8. Eg˘er Zaman limiti as¸ılmamıs¸sa, 3. adıma git 9. Deg˘ilse Çözüm bulunamadı ve DUR. 10.Bitir Eg˘er Çıktı: En yüksek olabilirlikli kod sözcüg˘ü veya
zaman limiti nedeniyle bir alt sınır bulundu
IV. SAYISAL SONUÇLAR VE TARTIS¸ MA
Daha önce yapılan [5] çalıs¸masında geçerli kısıtlar tam sayı programlama eniyileme yöntemi kullanılarak aranmasından dolayı uzun süreler alabilmekteydi. HALP kod çözücüsü ile birlikte geçerli kısıtlar çok hızlı bir s¸ekilde bulunabilmis¸tir. HALP kod çözücüsünün zaman bas¸arımını gözlemleyebilmek için literatürde bulunan en iyi ALP kod çözücülerinden biri olan Siegel ve arkadas¸larının önerdig˘i ACG-ALP kod çözücüsü [4] ve daha önceki çalıs¸mada önerilen tam sayı programlama tabanlı ALP kod çözücüsünün (IALP) zaman bas¸arımları kars¸ılas¸tırılmıs¸tır. Benzetimler için yaygın olarak kullanılan Tanner’in sözde-dolanır matrislerini temel alarak olus¸tudug˘u (155,64) Tanner kodu kullanılmıs¸tır, [7]. Kod çözücülerin zaman bas¸arımlarını kars¸ılas¸tırmak için 1.8 dB sinyal gürültü oranına (SNR) sahip AWGN kanalında farklı vektörler üretilmis¸ ve LP modellerin ortalama amaç fonksiyonu deg˘erlerinin zamana göre deg˘is¸imi S¸ ekil 2 ile verilmis¸tir. S¸ ekil 2’den gözlemlenebileceg˘i üzere HALP kod çözücüsü LP modelin amaç fonksiyonu deg˘erini dig˘er kod çözücülerine göre daha hızlı yükseltmis¸tir. Fakat, bir noktadan sonra HALP kod çözücüsü LP modelin amaç fonksiyonu deg˘erini artıramamaktadır. Bu nedenle hata bas¸arımının özellikle de ACG-ALP kod çözücüsüne göre daha düs¸ük olması beklenmektedir. S¸ ekil 3 ile kod çözücülerin farklı SNR deg˘erleri için hata bas¸arım grafikleri verilmis¸tir. HALP kod çözücüsü ACG-ALP kod çözücüsüne göre daha kötü hata bas¸arımına sahip olmasına rag˘men ilk geçerli kısıtları dig˘er algoritmalardan çok daha hızlı buldug˘u gösterilmis¸tir.
V. SONUÇLAR
HALP kod çözücüsü ile LP kod çözücüsünün ürettig˘i kesirli deg˘erlere sahip çözümleri olursuz hale getirecek kısıtların özellikle de algoritmanın bas¸larındaki iterasyonlarda dig˘er ALP kod çözücülerine göre daha hızlı buldug˘u gösterilmis¸tir. Fakat, belli sayıdaki kısıdı hızlı bulmasına rag˘men bir yerden sonra kısıtları bulması zorlas¸maktadır. Bu nedenle HALP kod çözücüsünün tek bas¸ına bir kod çözücüsü

-168.6 -168.8
-169 -169.2 -169.4 -169.6 -169.8
-170 -170.2 -170.4 -170.6
0

Tanner 155-1.8 dB

IALP Kod Çözücüsü

HALP Kod Çözücüsü

ACG-ALP Kod Çözücüsü

20

40

60

80

100

120

Zaman (saniye)

S¸ ekil 2: Zaman Bas¸arımı

Tanner 155 AWGNC 100
Siegel ACG-ALP Kod Çözücüsü LP Kod Çözücüsü IALP Kod Çözücüsü
10-1
HALP Kod Çözücüsü
10-2

10-3

10-4

1.8

2

2.2

2.4

2.6

2.8

3

3.2

3.4

3.6

SNR (dB)

S¸ ekil 3: Hata Bas¸arımı

yerine literatürde bulunan dig˘er kod çözücüleri ile birlikte etkin çalıs¸ması hedeflenmektedir.
KAYNAKÇA
[1] Feldman, J., Wainwright, M., ve Karger, D., “Using linear programming to decode binary linear codes,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 51, no. 3, ss. 954–972, 2005.
[2] Taghavi, M.-H. ve Siegel, P., “Adaptive methods for linear programming decoding,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 54, no. 12, ss. 5396–5410, 2008.
[3] Tanatmis, A., Ruzika, S., Hamacher, H., Punekar, M., Kienle, F., ve Wehn, N., “A separation algorithm for improved LP-decoding of linear block codes,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 56, no. 7, ss. 3277–3289, 2010.
[4] Zhang, X. ve Siegel, P., “Adaptive cut generation algorithm for improved linear programming decoding of binary linear codes,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 58, no. 10, ss. 6581–6594, 2012.
[5] Sariduman, A., Pusane, A., ve Taskin, Z., “Adaptive linear programming for decoding LDPC codes,” Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU), 2014 22nd, April 2014, ss. 706–709.
[6] Yang, K., Wang, X., ve Feldman, J., “A new linear programming approach to decoding linear block codes,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 54, no. 3, ss. 1061–1072, March 2008.
[7] Tanner, R., Sridhara, D., Sridharan, A., Fuja, T., ve Costello Jr, D., “LDPC block and convolutional codes based on circulant matrices,” IEEE Transactions on Information Theory, cilt 50, no. 12, ss. 2966–2984, 2004.

Authorized licensed use limited to: Yonsei Univ. Downloaded on June 24,2026 at 15:42:26 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

